02 ottobre 2026
300mila preservativi distribuiti agli atleti per promuovere rapporti sicuri, insieme ai letti di cartone raddoppiati per sostenere due persone. Nuove discipline e ritorno a una tradizione olimpica
TREVISO - Un nuovo episodio di violenza ha scosso il centro di Treviso questa sera, intorno alle 18, tra piazza Borsa e la stazione delle corriere, nei pressi del supermercato Pam.
Scopri come un amplificatore di segnale cellulare 4G migliora la tua comunicazione. Risolvi i problemi di segnale debole e goditi chiamate chiare e una connessione internet stabile.
QUARTO D'ALTINO -SUSEGANA - Un accordo per la gestione di 164 impiegati tra le varie sedi di Electrolux Italia, tra cui Susegana, è stato firmato questo pomeriggio a Quarto d'Altino (Venezia), ma il documento potrebbe non avere validità.
VENEZIA - Sarà necessaria una nuova perizia sulla parte amputata per arrivare al giudizio nel caso di un 45enne etiope evirato dalla ex moglie, nell'agosto scorso a Marghera (Venezia), mentre questi tentava un approccio.
MELBOURNE (AUSTRALIA) - Una normale gita in mongolfiera si è trasformata in tragedia lunedì 18 marzo, quando un uomo è deceduto dopo essere precipitato da un'alta quota di 1.500 metri.
VICENZA - Mentre stava assicurando con la corda il compagno che stava salendo una via della falesia di Pian Grande, una feeeclimber è stata colpita alla testa dal martello caduto dall'alto.
CAMPOSAMPIERO (PADOVA) - Un uomo è morto e altre due persone, tra cui la moglie della vittima, sono rimaste ferite in un incidente che ha coinvolto tre autovetture avvenuto oggi pomeriggio sulla regionale 308, la nuova strada del Santo.
Le tensioni sono esplose quando le mamme coinvolte si sono incontrate fuori dalla scuola il giorno successivo alla controversia
CONEGLIANO/VALDOBBIADENE - Il turismo straniero guida la carica con un +24,5% rispetto al 2022 e un impressionante +16,6% rispetto al 2019.
ROSETO - La tragedia è accaduto a Roseto degli Abruzzi.
TREVISO - L'episodio di Ponzano è solo uno dei tanti casi di barbarie ai danni degli animali
VITTORIO VENETO – Pare dunque sempre più remota l’ipotesi che a Vittorio Veneto un centrodestra unito, sollecitato fino a poche settimane fa sia dalla Lega, sia da Forza Italia e pure da Fratelli d’Italia, possa materializzarsi, come era accaduto cinque anni fa.
VITTORIO VENETO – «La nostra soddisfazione è grande perché abbiamo vinto una battaglia contro i Titani! Sempre convinti di essere dalla parte della ragione, abbiamo resistito, pretendendo il giusto, né di più, né di meno. Ed il risultato è arrivato».
VITTORIO VENETO - La "Marcia dei laghetti" compie 49 anni. L’evento è alla 46esima edizione, perché un anno è stato perso tra la 40esima e la 41esima e che due edizioni sono saltate a causa del Covid.
TREVISO - Chiedevano sussidi agricoli creando aziende che però non ne avevano titolo. Sequestrati beni per un valore di 2,8 milioni di euro nell'ambito di un'indagine sulla frode sui finanziamenti dell'Ue volti a sostenere giovani agricoltori.
PADOVA - Si giocherà a porte chiuse la finale di ritorno della Coppa Italia di serie C, prevista il 2 aprile allo stadio di Catania, dopo gli incidenti avvenuti allo stadio Euganeo di Padova nella gara di andata, conclusa sul 2-1 per i padroni di casa.
ROMA - Questa mattina, intorno alle 10:40, si è verificato un tragico incidente sulla Tangenziale Est in direzione San Giovanni, all'altezza dello svincolo della A24, a Roma.
VERONA- La Polizia stradale ha bloccato sull'Autostrada del Brennero-A22 due cittadini peruviani in possesso di un "jammer" (dispositivo per "disturbare" le frequenze radio) utilizzato per furti nelle auto in sosta nelle aree di servizio e di un Pos impiegato per effettuare dei prelievi immediati.
TREVISO - La stagione estiva 2024 del Polo Aeroportuale del Nord Est (Venezia, Treviso, Verona) si preannuncia con volumi di traffico in crescita del 5% rispetto all’estate 2023
VENEZIA - "Le cose straordinarie hanno bisogno di tempo e arrivano al momento giusto. Oggi, per la nostra carriera e avventura, fare quest'anno questi due concerti a Venezia è perfetto, magari vent'anni fa non sarebbe stata la stessa cosa".
MONTECCHIO MAGGIORE (VICENZA) - Sei cittadini indiani sono stati multati per aver trasformato una parte del parco pubblico di Montecchio Maggiore (Vicenza) in un campo da cricket.
PIEVE DI SOLIGO - Alla scuola secondaria di 1° grado dell’Istituto comprensivo statale Toniolo di Pieve di Soligo i ragazzi delle classi 2°B e 2°C hanno avuto modo di incontrare l’arch. Martina Pinni, coneglianese che da oltre dieci anni lavora a Colonia come istruttrice di astronauti.
GIAVERA DEL MONTELLO - Il Tecnica Group, rinomato leader mondiale nel settore delle calzature per l'outdoor e delle attrezzature per gli sport invernali, continua a dimostrare resilienza e crescita nel periodo successivo alla pandemia grazie alla sua strategia di diversificazione dei mercati e delle linee di prodotto.
TREVISO - Lite furibonda e accoltellamento nella notte tra mercoledì e giovedì a due passi dal Quartiere Latino.
VEDELAGO - Specialisti provenienti dal Messico hanno fatto visita a Vedelago per approfondire l'utilizzo del Taopatch, un dispositivo nanotecnologico sviluppato dall'azienda Tao Technologies.
TREVISO – La storia della donna trevigiana, vittima di violenza, che per le ripetute violazioni da parte del suo ex del divieto di avvicinarsi alla sua casa e a lei, oggi vive nel terrore, ha imposto una verifica formale.
MONTEBELLUNA – I portavoce di Azione e Italia Viva si dicono soddisfatti per l’imminente avvio dei lavori di completamento del restauro di Villa Pisani a Biadene di Montebelluna ma al contempo sono anche persuasi che “non può essere perso altro tempo nel percorso di gestione e valorizzazione”.
BORSO DEL GRAPPA – La prematura scomparsa di Eva Perroni, 45 anni, titolare del ristorante pizzeria al Molinetto di Borso del Grappa ha destato un forte cordoglio non solo nella Pedemontana del Grappa dove era conosciuta e apprezzata ma anche a Romano d’Ezzelino (Vicenza) dove viveva ed a Galliera Veneta (Padova) di cui era originaria.
TREVISO - Devono scontare condanne per reati contro il patrimonio i tre soggetti arrestati nelle scorse ore dai Carabinieri del Comando Provinciale di Treviso.
TREVISO - Allarme rosso per una nuova tecnica di truffa telefonica, conosciuta come "Spoofing", che ha già colpito diverse vittime in Italia, incluso il territorio della Marca.
Gli studenti universitari sono stati tra i principali protagonisti del festino al bancomat, che ha richiesto l'intervento della polizia per essere fermato.
VITTORIO VENETO - Sarà Vittorio Veneto la prossima tappa del tour del famoso “Circo di Vienna”, che da qualche giorno è in città e si sta già preparando per accogliere le famiglie vittoriesi. Il circo rimarrà nell’area feste di via Schiapparelli, in zona industriale, dal 22 marzo al 7 aprile.
SILEA - Sempre venerdì 22 marzo in piazza Marconi a Monastier, si svolgerà invece la serata informativa aperta alla cittadinanza “Progetto Via del Mare. Il perché del ricorso”
TREVISO - Lutto in città per la scomparsa di Nicoletta Pavin, mancata martedì 19 marzo
MESTRE-NAPOLI - Un uomo in arrivo a Napoli con un treno proveniente da Mestre. 37 anni, di Pomigliano, portava con sé un trolley rosa.
COLLE UMBERTO - Due individui sono stati sorpresi mentre cercavano di rubare bottiglie di superalcolici presso l'Ipertosano di via Calate a Colle Umberto.
MILANO - Blitz degli anarchici del gruppo "No Cpr" a Malpensa: sono riusciti ad arrivare in pista e a bloccare il volo Air Maroc AT951 in partenza per Casablanca.
ARCADE - Ieri mattina, intorno alle 11:30, un uomo di poco più di 50 anni è stato investito mentre attraversava la strada per recarsi alle Poste ad Arcade.
MOGLIANO - Una coppia di origine rumena residente a Napoli è stata arrestata dai Carabinieri di Treviso per il furto di prodotti cosmetici da supermercati e punti vendita di profumeria, tra Mogliano, Treviso e Preganziol.
PREGANZIOL - Centauro trevigiano perde la vita in collisione contro il food truck: Preganziol in lutto per il 70enne motociclista.
ASOLO - Incidente ad Asolo, ferito uno studente minorenne. È accaduto nel primo pomeriggio di ieri, mercoledì, lungo via Fratta Lunga a Casella d’Asolo.
PONTE DI PIAVE - Sono iniziati i lavori di manutenzione straordinaria della Scuola primaria “Don Lorenzo Milani” di Negrisia di Ponte di Piave, nell’ingresso alla struttura scolastica.
I programmi di marketing di affiliazione hanno rivoluzionato il modo in cui individui e aziende guadagnano reddito passivo online.
CONEGLIANO - Dimostrazione di protesta martedì sera a Conegliano durante un incontro pubblico dal titolo “Sanità Territoriale: servizi e opportunità".
ISTANBUL - Conegliano vince anche a Istanbul e stacca il pass per l'ultimo atto della massima kermesse continentale.
VITTORIO VENETO – "Una compagine caratterizzata soprattutto da liste civiche come la nostra coalizione non dispone delle risorse dei tradizionali partiti politici. I costi sono tutti a carico dei militanti che si autotassano"
VITTORIO VENETO – Nuovi metodi di raggiro con l’obiettivo di estorcere, sempre con l’inganno, denaro. A denunciare l’ennesima truffa è la direttrice di Ascom Vittorio Veneto, Antonella Secchi.
MONTEBELLUNA – Il caso degli studenti montebellunesi intervenuti in difesa di un’insegnante che era stata scippata, rincorrendo il ladro e collaborando con le forze dell’ordine per identificarlo, ha destato un forte clamore in città.
CONEGLIANO - "Beato chi lontano dai mondani travagli potesse con pacifico et candido cuore vivere in onesti studi al signor Dio nella amenità di questo paese, sito tanto vago et delizioso che io non credo che la natura abbia altrove meglio dimostrato l'estremo della sua bellezza".
VENEZIA - Fermo in una piazzola di sosta lungo l'A4 nascondeva in macchina 18 chilogrammi di droga, tra eroina e cocaina; la Polizia ha notato l'auto, ha trovato il carico e ha arrestato il guidatore.
CONEGLIANO - Novità importanti per l’associazione Dama Castellana. I soci si sono ritrovati a fine febbraio per eleggere il nuovo consiglio direttivo, che guiderà l’associazione coneglianese fino al 2026.
Avvicinare gli studenti al tema dell’educazione finanziaria, toccando con mano la realtà del Credito Cooperativo, grazie ad una mattinata in cui si unisce alla teoria, soprattutto, la pratica e l’esperienza portata da chi in banca ci lavora tutti i giorni.
CASTELFRANCO VENETO - Un percorso del tutto nuovo che traccia una direzione innovativa per le imprese artigiane.
MASSA E CARRARA - Ventenne di Albiano Magra (Massa e Carrara) ha ricevuto nel giorno della festa del papà un rene, donato proprio dal padre, per salvargli la vita.
TREVISO - La ricetta originale (uova, zucchero, mascarpone, savoiardi, caffè e cacao) del Tiramisù di Treviso è stata inserita nella lista ministeriale quale P.A.T. (Prodotto Agroalimentare Tradizionale) del Veneto.
PADOVA - Cinque tifosi arrestati per gli scontri della partita Padova-Catania e 8 agenti feriti, di cui quattro della digos e quattro del reparto Mobile.
VITTORIO VENETO – Il funerale si terrà venerdì 22 marzo alle 10 nella chiesa di Santa Giustina dove domani, giovedì, alle 19 viene recitato il rosario
VITTORIO VENETO - Pattuglie di militari dell'Arma sono intervenute stamane presso la filiale della BPM in viale della Vittoria 243 di Vittorio Veneto.
CASTELFRANCO VENETO / PIEVE DEL GRAPPA - Il fascino della poesia veneta femminile si fa avanti con un altro appuntamento imperdibile. Venerdì 22 marzo 2024, alle 18:00, presso la Biblioteca Comunale di Castelfranco Veneto, la rassegna "A casa e ovunque. Suggestioni sulla poesia veneta femminile" accoglierà la talentuosa poetessa Giovanna Frene, per la presentazione del suo ultimo lavoro, "Eredità ed Estinzione" (Donzelli editore, 2024).
PREGANZIOL - Ennesima tragedia lungo le strade della Marca: l'ultimo episodio questa mattina, mercoledì.
CAERANO DI SAN MARCO - Il pilota italiano Giorgio Sernagiotto, originario di Caerano di San Marco, ha lasciato il segno alla 12 Ore di Sebring (Florida, USA), evento cruciale del campionato IMSA Michelin Endurance Cup, con un eccezionale secondo posto di classe.
FARRA DI SOLIGO - Si è positivamente concluso l’iter di acquisizione dell’immobile sede della Stazione Carabinieri di Col San Martino - continuativamente occupato dai militari dell’Arma sin dal 1981- al patrimonio dello Stato.
TREVISO - Il Sei Nazioni è concluso e i Leoni possono concentrarsi totalmente sullo United Rugby Championship.
TREVISO - Tragedia questa mattina lungo via Verdi a Treviso, dove un anziano residente è stato trovato esanime lungo il marciapiede. L'epidosio è avvenuto attorno alle 8 del mattino lungo la strada che porta al centro per via Porta Calvi.
TREVISO - L’efficienza del percorso monitorato e premiato è la chiave per ridurre i tempi di trattamento di questa patologia, tempo dipendente, con incidenza nella popolazione che varia tra 95 e 290 nuovi casi di ictus all’anno ogni 100.000 abitanti: in provincia di Treviso se ne verificano annualmente circa 1600.
PORDENONE - Undici persone sono state sfollate e dovranno trovare un alloggio per la notte a seguito di un incendio divampato nel pomeriggio di martedì in un'abitazione di Casarsa della Delizia (Pordenone).
MONTEBELLUNA - Insegue e affronta il ladro. La settimana scorsa a Montebelluna uno studente di 16 anni dell'Istituto Einaudi si è lanciato in un inseguimento per affrontare uno scippatore che aveva appena derubato la sua professoressa.
VITTORIO VENETO - Un nuovo pezzo nello scacchiere delle amministrative vittoriesi.
COLLE UMBERTO - Una scomparsa improvvisa quella di Tania Gobbo, 39 anni, residente a Colle Umberto.
TREVISO - Si è spenta alla vigilia dei 18 anni di matrimonio Alessia Sartor, 52 anni
AUSTRALIA - Era diretto a Auckland, Nuova Zelanda, l’aereo che ha perso quota a causa di un pulsante schiacciato per errore da una delle hostess del volo, provocando il panico tra i passeggeri mentre il pilota, dopo essere stato sulla cloche dal sistema motorizzato, è riuscito a stabilizzare l’aereo.
BARI - Comune di Bari verso lo scioglimento? E' l'ipotesi al vaglio della commissione nominata dal ministro dell'Interno Piantedosi che ha fatto infuriare il sindaco Antonio Decaro che sui social parla di "un atto di guerra contro la città".
CONEGLIANO - L’A.Carraro Imoco Volley è partita martedì destinazione Istanbul in missione Champions League per affrontare oggi, mercoledì 20 marzo, alle ore 17.00 (diretta DAZN) nel suo palasport a Istanbul le campionesse del Mondo dell’Eczacibasi.
MOSCA (RUSSIA) - "La Francia si prepara a mandare 2000 soldati in Ucraina". Dalla Russia arriva la notizia che Parigi smentisce immediatamente, in un botta e risposta che contribuisce ad alzare ulteriormente la tensione sull'asse Mosca-Nato.
PONTE DI PIAVE - Il 2 aprile 2024 prenderà servizio a Ponte di Piave la dott.ssa Mariorita Cocco Salvatorica.
TREVISO - Non segna solo l’inizio della primavera, il 21 marzo è la Giornata internazionale del Tiramisù.
CORDIGNANO - Un incidente sulle montagne friulane ha visto coinvolta una donna di Cordignano.
CONEGLIANO - Dopo l'incidente avvenuto domenica scorsa a Conegliano, il quattordicenne ferito rimane ricoverato in terapia intensiva all'ospedale Ca' Foncello di Treviso.
PADOVA - Scene da guerriglia urbana martedì sera allo stadio Euganeo durante la finale di andata di Coppa Italia di serie C Padova-Catania.
FIRENZE - Joe Barone non ce l'ha fatta. Il direttore generale della Fiorentina è morto all'età di 57 anni - ne avrebbe compiuti 58 oggi 20 marzo - dopo il malore accusato domenica a Bergamo.
MANIAGO (PORDENONE) - Un uomo è stato trovato privo di vita in un casolare abbandonato nei pressi della linea ferroviaria alla prima periferia di Maniago (Pordenone).
VEDELAGO - Paura ieri lungo la statale 53, poco prima di Vedelago, quando automobilisti hanno segnalato un uomo in stato confusionale che camminava lungo il ciglio della strada, gesticolando freneticamente.
VENEZIA - Un bus e un mezzo pesante sono rimasti danneggiati questo pomeriggio in A4, all’altezza dello svincolo per la A13 in direzione Milano.
PADOVA - Arrestato in flagranza di reato per atti persecutori un cittadino marocchino di 42 anni, residente a Padova, già noto alle forze dell'ordine.
MOGLIANO - A Mogliano sarà presente anche una delegazione della Scozia, inconfondibile per i colori del clan Royal Stewart
Un'idea nata negli anni '70 negli Stati Uniti, le "pet rock" hanno conosciuto un revival sorprendente, diventando una sorta di totem per affrontare la solitudine e il burnout.
TREVISO – La violenza di genere sta assumendo oramai la dimensione di una vera e propria allerta sociale. Se da una parte i centri antiviolenza confermano l’incremento esponenziale delle denunce, dall’altro è pure vero che la macchina della giustizia non sempre riesca a oliare gli ingranaggi a dovere.
TREVISO - La casa d’aste trevigiana Aste33 organizza da giovedì 21 a lunedì 25 marzo un long weekend dedicato al “nettare degli dei”, con la vendita telematica
PIEVE DEL GRAPPA - Intervento dei vigili del fuoco alle 15:50 di martedì, per un incidente stradale tra due auto all'incrocio fra la via Piovega e la SP 20 a Pieve del Grappa.
TREVISO - Nel corso dell'incontro saranno dettagliati i dati riguardanti le patologie lavorative del settore artigiano nella nostra Provincia
VENETO - "La Conferenza Stato-Regioni, nei giorni scorsi, ha deliberato di variare i ticket a carico dei cittadini per le prestazioni sanitarie in tutte le Regioni. Dunque, dal 1° aprile 2024, anche in Veneto i cittadini dovranno adeguarsi.
TREVISO/CASIER - A Casier lunedì pomeriggio al parco di via Da Ponte, una pattuglia dei militari dell’Arma ha controllato un 19enne del posto in atteggiamento sospetto
VENETO - “Grazie alla dotazione finanziaria stanziata dal MASAF (Ministero dell'agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste), riusciamo a sostenere gli investimenti in quello che per noi rappresenta uno dei settori più strategici dell’economia regionale, il vitivinicolo".
BORSO DEL GRAPPA - Verso le 13 la Centrale del 118 di Treviso ha attivato il Soccorso alpino della Pedemontana del Grappa, per un parapendio precipitato tra gli alberi.
TREVISO - Ieri si girava in via Manin e in Corso del Popolo ma saranno tantissimi gli angoli di Treviso che faranno da sfondo alla storia del celebre detective nata dai romanzi dello scrittore trevigiano Fulvio Ervas.
CONEGLIANO - Che complicato prendere un biglietto (e pagarlo a caro prezzo)! Lo sbotto è di un turista milanese che domenica scorsa, dopo essere arrivato alla stazione di Conegliano, avrebbe dovuto raggiungere Vittorio Veneto.
Veneto, basta nominarlo per richiamare antiche tradizioni e storie che hanno dell'incredibile. Questa regione, che si divide tra uomini di mare e lupi solitari di montagna, è famosa per la sua ricchezza e le sue usanze, una delle quali è proprio il bere, non per dimenticare ovviamente, ma piuttosto per assaporare meglio la vita. Che sia l'ombra bevuta alle sette del mattino nel bar del paese, il caffè corretto per digerire un pranzo oppure il classico Spritz delle sei in un locale chic, il bere veneto rappresenta un momento di condivisione sociale e culturale.
MONTEBELLUNA - Una pattuglia dei carabinieri di Montebelluna lunedì pomeriggionel corso di un controllo nel parcheggio dell'ipermercato di via Schiavonesca Priula 64, ha arrestato un 40enne di origini nigeriane
PIEVE DI SOLIGO – La volontà, trapela in queste ore, è che a Pieve di Soligo il centrodestra corra unito, quindi Fratelli d’Italia, Forza Italia e Lega insieme.
SERNAGLIA DELLA BATTAGLIA - Ai giovani dico “Siate curiosi e appassionati, non smettete mai di porvi dubbi e domande rispetto alle vostre conoscenze e ai vostri approcci”
PREGANZIOL - Si è spento dopo una breve malattia il dottor Francesco Longo, medico di base di San Trovaso e Sambughè di Preganziol.
ODERZO - Prevenzione di Primavera, spazziamo via tutti i dubbi” è il titolo dell’incontro promosso dalla Associazione Amiche per la pelle APS e da Centro di medicina Oderzo, patrocinato dal Comune di Oderzo e dalla Ulss 2.
VICENZA - Ancora una volta è stata vandalizzata la tomba di Michele Merlo, il cantante vicentino ex di X Factor e Amici di Maria De Filippi, scomparso il 6 giugno 2021 a 28 anni per una leucemia fulminante.
QUINTO DI TREVISO - Il Centro Antiviolenza è nato a Quinto nell' aprile del 2020, in pieno lockdown, da una collaborazione della cooperativa La Esse di Treviso e Domus Nostra di Quinto
L’Unione provinciale Confcommercio e Banca Prealpi SanBiagio, in collaborazione con Format Research, presenta il primo Report del 2024 dell’Osservatorio Congiunturale.
CONEGLIANO - Sulla A27 Venezia-Belluno, per consentire lavori di pavimentazione, dalle 22:00 di giovedì 21 alle 6:00 di venerdì 22 marzo, saranno adottati alcuni provvedimenti di chiusura. Ecco dove.
VITTORIO VENETO - «Io sono con Gianluca Posocco – rimarca il “Baffo” – ed è lui il candidato. E io gli darò una mano». Con loro potrebbe schierarsi anche Forza Italia.
ASOLO - Il Ministero della Cultura, sotto la direzione del Ministro Gennaro Sangiuliano, ha dato vita a un nuovo organismo d'importanza cruciale: il Comitato Nazionale per le celebrazioni del centenario della morte di Eleonora Duse.
CASTELFRANCO VENETO - Il festival Sottosopra di Castelfranco Veneto si prepara a rianimare gli animi culturali con la rassegna "Sottosopra Warm Up", un'anticipazione dell'evento principale che si terrà nei Giardini del Castello il prossimo settembre.
MONTEBELLUNA – Domani, mercoledì 20 marzo, si riunirà il consiglio comunale di Montebelluna per discutere anche della prima variazione al bilancio 2024/2026.
PEDEROBBA - Il prestigioso Premio Letterario Giorgione ha annunciato i suoi finalisti venerdì 15 marzo, rivelando una selezione di opere di grande valore letterario. Tra i nominati che si distingue emerge il nome di Serena Perozzo di Pederobba, autrice del romanzo d'esordio "Echi oltre le mura", pubblicato nel settembre 2023, che ha già attirato l'attenzione per i suoi notevoli risultati.
ROMA - I Pm di Roma hanno chiesto una condanna a 8 anni per l’ex presidente della Camera Gianfranco Fini, 9 anni per Elisabetta Tulliani, 10 anni per il fratello Giancarlo Tulliani e 5 anni per il padre Sergio Tulliani.
PEDEROBBA - La Strada Regionale Feltrina in tilt questa mattina a causa di un paio di incidenti, senza fortunatamente feriti.
VENEZIA - Un motociclista è morto stamani in un incidente avvenuto lungo corso Boston, poco dopo le ore 9.00, tra i comuni di Padova e di Abano Terme.
PONTE DI PIAVE - Il Comune di Ponte di Piave, aderisce al sistema regionale “Vivipass” e al circuito ZTL Network: più facile per i disabili accedere alle zone a traffico limitato.
VERONA - Un operaio è rimasto gravemente ferito a una mano in un incidente avvenuto questa mattina alla Napoleon Abrasive, azienda che produce abrasivi per il settore navale e automotive a San Giovanni Lupatoto (Verona).
MOGLIANO - Una vita spezzata troppo presto dalla malattia. Andrea Zardetto si è spento domenica 17 marzo
VITTORIO VENETO – Non è la prima volta che la consigliera di Rinascita Civica porta all’attenzione della giunta la problematica. Lo aveva fatto anche con la mozione, trattata nel consiglio comunale di fine luglio 2023, che aveva affrontato la questione delle manutenzioni e del decoro urbano in città
VILLORBA - Il Planck Team è composto da una decina di studenti dell'istituto tecnico e liceo scienze applicate
VENEZIA - I finanzieri del Comando Provinciale di Venezia, nell’ambito degli ordinari servizi di controllo economico del territorio, hanno effettuato, nei giorni scorsi, diversi interventi a tutela dell’ambiente e della salute. In particolare, i militari del II Gruppo di Venezia sono stati protagonisti di due distinte situazioni.
VITTORIO VENETO - Il pìrol è da tempo scomparso dalle piazze cittadine invase dalle auto, in un’epoca in cui i ragazzini i giochi li fanno sul te-efonìn che non giova al fisico, spersonalizza e crea dipendenza.
TREVISO - Il Tar del Veneto ha accolto il ricorso della società Intercomp Spa, dando così torto al Comune di Treviso, rispetto alla procedura per l'affidamento della fornitura e l’installazione di un sistema tecnologico per le colonnine di pagamento della sosta
A moltissimi è capitato almeno una volta di non riuscire a portare a termine dei compiti perché li si rimandava all’infinito? Si è notata per caso che quando la stanza in cui ci si trova è disordinata e caotica, l’energia mentale e fisica inizia a diminuire?
VICENZA - Dalle prime ore di questa mattina è in corso un'operazione coordinata da un dispositivo composto da 80 militari del Comando Provinciale della Guardia di Finanza di Vicenza,
CESSALTO - Cerimonia di inaugurazione sabato 16 marzo per la rotonda sulla SP 53, al confine tra le amministrazioni comunali di Cessalto e Motta di Livenza, in corrispondenza di via Palù (da Chiarano) e Callunga.
CONEGLIANO - Quattordicenne ferito in un incidente lunedì mattina: è ricoverato in prognosi riservata dopo un grave incidente avvenuto a Conegliano.
PIEVE DI SOLIGO - Stefano Soldan si ricandida a Sindaco di Pieve di Soligo
SALZANO (VENEZIA) - Un incendio di vaste proporzioni a Salzano ha distrutto lunedì sera un capannone di un'azienda di prodotti gastronomici.
Nel cuore del Brasile, a Rio de Janeiro, si è registrato un evento meteorologico straordinario: una temperatura record di 62,3 gradi è stata segnalata domenica mattina.
PONZANO - Incidente ieri mattina a Ponzano: rimasto ferito un sedicenne, non è in pericolo di vita.
TRIESTE-MOTTA DI LIVENZA - Dovrebbero essere 31 le persone coinvolte nella riaperta inchiesta su Unabomber, vale a dire gli originari undici indagati e altre venti persone, che però non risultano indagate.
TREVISO - Un uomo di 52 anni è finito sotto processo con l'accusa di aver viaggiato ripetutamente in treno senza biglietto, fornendo al controllore false generalità per eludere le sanzioni.
VITTORIO VENETO – Dopo il segretario della sezione della Lega di Vittorio Veneto e dopo quello provinciale, anche il segretario regionale Alberto Stefani, che è pure il commissario elettorale, si è espresso a favore
TREVISO - "L’idea è che piazza Pola diventi, la nuova piazza della musica dei trevigiani”.
MOGLIANO - "Se Mogliano è quella che vediamo oggi è merito anche di tutte le persone che stiamo riconoscendo come cittadini benemeriti in questi anni”
VENEZIA - Le urla dall'ascensore, e i rumori del feroce pestaggio.
VITTORIO VENETO - Dopo i grandi successi invernali, ritorna finalmente nel Trevigiano il mercato di qualità più famoso d’Italia.
TREVISO - Treviso piange Arturo Zucchello conosciuto da tutti come il “Re del formaggio”
PORDENONE - Il Tribunale di Pordenone ha condannato a 2 anni e 6 mesi di reclusione la soldatessa americana di 21 anni, J. B., in servizio alla Base Usaf di Aviano, che il 21 agosto del 2022 ha investito e ucciso un ragazzo di 15 anni.
USA - Una tragica vicenda ha scosso la comunità di Madisonville, nel Kentucky, negli Stati Uniti. Un bambino di soli 8 anni ha perso la vita in seguito al consumo di fragole provenienti dalla raccolta fondi della scuola locale.
CASTELFRANCO VENETO – I tanti studenti che quotidianamente frequentano la biblioteca comunale di Castelfranco Veneto hanno accolto con favore e riconoscenza l’ampliamento dell’orario di apertura ma hanno anche voluto sottolineare alcuni aspetti peculiari di questo servizio.
CROCETTA DEL MONTELLO - Colpo nel fine settimana al supermercato di via Erizzo, a Nogarè di Crocetta del Montello
COLLE UMBERTO - Una medaglia d’oro e due d’argento per l’asd iDance al campionato del mondo di danza sportiva. La manifestazione si è svolta ieri al Grand Hotel di Pieve di Cento, in provincia di Bologna.
TREVISO/PREGANZIOL - Durante i controlli del fine settimana da parte dei carabinieri dei Carabinieri del Comando Provinciale di Treviso sono stati diversi gli automobilisti sorpresi alla guida ubriachi.
TREVISO - Oggi, 18 marzo, è la Giornata nazionale in memoria delle vittime dell'epidemia di Coronavirus
RIESE PIO X - Verso mezzogiorno di oggi, lunedì 18 marzo, sotto una pioggia incessante, si è verificato un incidente stradale a Riese Pio X, all'incrocio tra via Raspa e via Aurelia.
TRISSINO (VICENZA) - Il Presidente della Regione del Veneto Luca Zaia ha inaugurato oggi a Trissino (Vicenza) il bacino di laminazione delle piene del fiume Agno che si colloca tra lo stesso Comune di Trissino e Arzignano.
PONTE DI PIAVE - I carabinieri della Stazione di Ponte di Piave hanno proceduto all’arresto e all'accompagnamento in carcere di un quarantenne di origine rumene.
MONTEBELLUNA - L’attività di controllo del territorio finalizzata alla prevenzione generale dei reati a cura dei Carabinieri nel fine settimana appena trascorso ha interessato anche il territorio di Montebelluna.
VITTORIO VENETO - Una palestra scolastica nuova e all’avanguardia a disposizione dell’Ipssar Beltrame, del Liceo Flaminio di Vittorio Veneto ma anche delle associazioni sportive, grazie alla certificazione Coni per ospitare gare nazionali
SAN VENDEMIANO - La kermesse dei Carnevali di Marca 2024 si è conclusa con una serata di festa e di ringraziamenti a San Vendemiano, segnando il termine di una delle manifestazioni più attese della provincia di Treviso.
TREVISO - Proseguono in tutta Italia le selezioni per “Miss Mamma Italiana 2024”, concorso nazionale di bellezza e simpatia giunto quest’anno alla sua 31° edizione, curato dalla Te.Ma Spettacoli di Paolo Teti e riservato a tutte le mamme aventi un’età tra i 25 ed i 45 anni.
SPRESIANO - Grande partecipazione ed entusiasmo per il compleanno di Clara Fiumi
TREVISO - Sabato 16 marzo al Radika Dinner Club di Treviso si è svolta la seconda selezione del concorso di bellezza
SAN ZENONE DEGLI EZZELINI - Un week end all’insegna della tradizione, dello stare assieme e del territorio a. Ad anticipare l’inizio della bella stagione, la comunità della frazione di Liedolo, nel comune di San Zenone degli Ezzelini, si è riunita ieri in centro per partecipare al ricco calendario di iniziative.
MONTEBELLUNA - Il sostegno psicologico diventa una realtà concreta per i pazienti affetti da tumore e le loro famiglie grazie all'iniziativa promossa dalla Lega Italiana per la Lotta contro i Tumori (LILT) di Montebelluna.
TREVISO - La Nutribullet torna al Palaverde per il secondo match consecutivo tra le mura amiche.
GIAVERA DEL MONTELLO - La FIASP di Treviso taglia il nastro alla nuova sede territoriale. Il Comitato provinciale della Federazione Italiana Amatori Sport Per tutti trova casa a Giavera del Montello, precisamente in Piazza IV Novembre.
VITTORIO VENETO - Il Gruppo Permasteelisa è stato incaricato di realizzare le facciate su misura di St. John's Wood Square, un nuovo e prestigioso complesso residenziale nel cuore di Londra.
VICENZA - Due anziani, in evidente difficoltà all'interno delle loro case, sono stati soccorsi e salvati a Vicenza dalla Polizia.
MONTEBELLUNA - La Cooperativa Sociale Kirikù di Montebelluna festeggia un traguardo importante: i suoi 15 anni di attività. Fondata nel lontano 2009 con l'obiettivo di costruire benessere e rispondere ai bisogni educativi del territorio, oggi si presenta come una realtà solida e in continua crescita.
CONEGLIANO - È la dottoressa Simona Brescianini il nuovo primario del Pronto Soccorso dell’ospedale di Conegliano, ufficiale la sua nomina dal 15 marzo.
JESOLO-PONTE DI PIAVE - Abitava a Jesolo, ma era conosciuto anche a Ponte di Piave. Tanto che ieri in centro è comparso un mazzo di fiori in suo ricordo, proprio dove aveva il banco.
TREVISO - La serie di sei episodi, per la regia di Valerio Attanasio, vede protagonista l’attore Giuseppe Battiston nel ruolo dell’ispettore Stucky
CASTELFRANCO VENETO - La consapevolezza e la preparazione sono fondamentali quando si tratta di affrontare situazioni di emergenza.
MOTTA DI LIVENZA - Studenti dell’Istituto Scarpa di Motta tra i trecento ragazzi che parteciperanno alle “Olimpiadi della Matematica”.
CASTELFRANCO - L'associazione Iridee, che organizza da oltre 8 anni eventi culturali a Castelfranco Veneto, ha illustrato tutte le proprie iniziative in programma per il 2024.
TREVISO - Le Fiamme Gialle del Comando Provinciale di Treviso hanno sequestrato 27.000 litri di gasolio di contrabbando spacciato per liquido anticorrosivo.
MONTEBELLUNA – Un sabato mattina da batticuore per la fortunata giocatrice che ha centrato una quaterna sulla ruota di Genova, puntando al Lotto i numeri 6, 10, 37 e 62, vincendo così quasi 200mila euro.
BOLZANO - Due ragazzi di 24 anni e 17 anni sono rimasti feriti gravemente in un incidente stradale che si è verificato nel comune di Nova Ponente, in Alto Adige, poco prima delle 15.30.
ROMA - Tante le vittime sulla strada in questa domenica che conta almeno dieci morti, tirati fuori dalle lamiere contorte delle auto in sinistri e carambole avvenuti in diverse località.
CONEGLIANO - Un gravissimo incidente stradale ha scosso Conegliano poco dopo la mezzanotte di oggi, lunedì, coinvolgendo una Toyotaguidata da un trentaquattrenne e una moto Beta Racing con a bordo un quattordicenne.
SUSEGANA - Sabato sera, intorno alle 20:30, un incidente si è verificato in via XVIII Giugno a Colfosco di Susegana, coinvolgendo una Toyota Yaris e una Fiat 500.
TREVISO - Sabato sera lungo via Roma un'auto di grossa cilindrata è stata avvistata percorrere l'accesso Sud del centro storico contromano, all'altezza della scultura di ferro di Benetton, intorno alle 21.
TREVISO - Lite causata probabilmente dall'abuso di alcol in centro storico ieri, quando due stranieri, un moldavo e un rumeno, sono venuti alle mani in via Risorgimento.
RONCADE-CESSALTO - Roncade si prepara ad accogliere una nuova area di servizio lungo l'A4, gestita dalla catena Sarni, al posto del parcheggio sul lato nord.
ODERZO - All'alba di venerdì, gli agenti della Polizia locale sono intervenuti in un fabbricato abbandonato in via Frassinetti, dove hanno trovato quattro persone, tre cittadini tunisini e uno algerino.
BELLUNO/VICENZA - Altri due morti sul lavoro domenica 17 marzo
TREVISO - Alla partenza erano in 169 gli alteti
I bambini della scuola primaria e secondaria nel Milanese resteranno a casa mercoledì 10 aprile, in concomitanza con l'importante festività musulmana.
VITTORIO VENETO – In duemila di corsa tra mezza maratona e prove non agonistiche
TREVISO - Dopo aver ritrovato la vittoria nella partita casalinga di domenica scorsa contro il Mori S. Stefano il Treviso scende in campo allo stadio “Gabbiano” di Campodarsego.
MASERADA SUL PIAVE - I funerali saranno celebrati martedì 19 marzonella chiesa parrocchiale di Candelù.
PONZANO - Una storia di crudeltà e abbandono quella accaduta sabato pomeriggio a Merlengo di Ponzano
Il campo da calcio si è trasformato in un luogo di dolore e sgomento sabato pomeriggio, quando un giovane calciatore di soli 13 anni ha perso la vita improvvisamente durante una partita.
MOGLIANO - Questo evento rappresenta il seguito del progetto iniziato dopo la pandemia, che ha visto la posa di ben 30 defibrillatori installati in tutto il territorio comunale
FARRA DI SOLIGO - La struttura Ulss che ospita il Punto Prelievi di Farra di Soligo sarà oggetto di ristrutturazione per la realizzazione della Casa della Comunità
TREVISO - Il progetto “Stacco” Treviso nasce dalla necessità di offrire un servizio di trasporto idoneo a persone fragili, anziani e disabili per raggiungere strutture sanitarie, amministrative o ricreative senza rivolgersi a trasporti onerosi o spesso scomodi e inadeguati.
ROVIGO - Sono due le aree, situate in zone del Delta del Po e sottoposte a vincolo paesaggistico vicine agli argini del fiume, nelle quali sono stati scaricati e accumulati a diretto contatto con il terreno
UDINE - I due giovani si trovavano al ricovero Cjasut dal Siôr e si trovavano in difficoltà per il rientro su terreno innevato
FOLLINA - L’intera comunità di Follina e la sezione Ana locale piange Fabio Meneghel
VITTORIO VENETO - Da alcuni anni, con l’irrobustirsi della presenza di certi ceppi etnici, l’area Fenderl è diventata uno stadio naturale del cricket.
VENEZIA -Il mezzo, uno dei più nuovi della multiutility Veritas, stava operando presso un cassonetto dei rifiuti collocato tra la sede del Comune e un ristorante
L'assistente di volo avrebbe premuto inavvertitamente l'interruttore sul sedile del pilota
ODERZO - Era in sella alla sua bicicletta quando è stata centrata in pieno da un’auto
RONCADE - Nasce da qui l’attività di sensibilizzazione e formazione che il tavolo di lavoro comunale ha avviato nei confronti dei commercianti locali quali punti di riferimento essenziali all'interno della comunità per aiutarli nell'accogliere e supportare le persone con autismo e disabilità
PONZANO - Ha deciso di sbarazzarsi della sua cagnolina, gettandola dal finestrino dell’auto in corsa.
TREVISO - Poste Italiane ricerca in provincia di Treviso portalettere da inserire con contratto a tempo determinato.
TREVISO - Conegliano supera stasera Pinerolo al Palaverde con un secco 3-0. Ennesima vittoria per la formazione di coach Santarelli.
VITTORIO VENETO - Oggi a Vittorio Veneto manifestazione a livello veneto con la partecipazione di circa 300 motociclisti.
CASTELFRANCO - Motociclisti sfondano il vetro dell'auto e rubano la borsa. È accaduto oggi, sabato, in Via delle Querce. L'auto era parcheggiata in strada, vicino alla'abitazione dei proprietari.
CASTELFRANCO - Saper gestire nel modo corretto situazioni di emergenza, le modalità di attivazione dei Gruppi di Protezione Civile e le comunicazioni ai cittadini: l'incontro questa mattina.
VITTORIO VENETO – Braido sa che tra gli sfidanti potrebbe trovare anche Da Re. «Di candidati da Cappella Maggiore non ne abbiamo bisogno» afferma
ROMANO D'EZZELINO - Un cittadino austriaco di 45 anni ha perso la vita in un drammatico incidente di volo. Il pilota, decollato dalle alture del Monte Grappa, ha visto il suo volo interrotto in modo tragico.
CONEGLIANO - Le recenti analisi condotte sulla Faglia del Montello hanno portato alla luce questioni che richiedono un'ulteriore esplorazione nei comuni di Conegliano, San Vendemiano e San Fior.
Un medico preoccupato, dopo il suo turno di lavoro in ospedale, ha compiuto un gesto straordinario che ha salvato la vita di una giovane paziente
La piattaforma di streaming Hulu, di proprietà della Disney, ha annunciato l'avvio della produzione di una serie limitata che racconterà la vicenda giudiziaria di Amanda Knox, la studentessa americana che divenne nota a livello internazionale a seguito dell'accusa e della successiva soluzione per l'omicidio della sua coinquilina Meredith Kercher a Perugia.
MOGLIANO - Questa mattina è stato messo a dimora il primo albero che segna l’inizio della creazione del nuovo “Bosco di Mogliano”.
TREVISO - Nelle prime ore di ieri, un cittadino pakistano di ventisette anni è stato individuato in centro a Treviso come l'autore dei danneggiamenti perpetrati a diverse autovetture.
VERONA - Rincorso dalle suore, tutt'altro che impaurite, il malvivente le ha spintonate per guadagnarsi la fuga, ma è stato intercettato dai poliziotti nelle vicinanze della chiesa.
VITTORIO VENETO - Le attività e i laboratori sono tutti trasferiti nell’altra libreria, Il settimo binario, a Conegliano.
PADOVA - I carabinieri del Nucleo Investigativo di Padova, assieme dai colleghi della Compagnia di Cittadella (Padova), hanno eseguito un ordine di custodia cautelare in carcere nei confronti di un 44enne per tentato omicidio e detenzione e porto illegale di arma da sparo.
PADOVA - Il Questore di Padova, Marco Odorisio, ha emesso un ammonimento per atti persecutori nei confronti di un 62enne residente in città, a cui sono state ritirate 11 armi, di cui sette fucili e quattro pistole, e 108 colpi di vario calibro, detenuti regolarmente.
MONTEBELLUNA - In occasione della Giornata Internazionale delle Donne 2024, il Comune di Montebelluna, assieme all’associazione Ambra, al Centro antiviolenza Stella Antares e alla cooperativa Una Casa per l’uomo organizzato per oggi, sabato 16 marzo, alle 14.30 l’iniziativa “DI PARI PASSO”, per sensibilizzare la cittadinanza sul tema delle pari opportunità.
TREVISO - La manifestazione ciclistica organizzata dalla UC Trevigiani è giunta alla 107^edizione
TREVISO - Sono 1.970, il 53,5% dell’intero settore, e danno lavoro a 21.238 addetti, pari al 54,3% degli occupati nella Meccanica
GIAVERA DEL MONTELLO / VENEZIA - Anche il mondo del basket si mobilita a favore dei progetti di Sogni: Dolcerie Veneziane, Associazione Sogni Onlus e Umana Reyer Venezia di nuovo assieme per esaudire i sogni dei bambini malati.
TRIESTE-ODERZO - Oltre agli undici indagati per il caso riaperto di Unabomber alla Procura di Trieste, ci sarebbe un'altra quindicina di persone delle quali il colonnello Giampietro Lago e l'antropologa molecolare forense Elena Pilli dell'Università di Firenze vorrebbero acquisire il Dna.
ASOLO – Grave incidente nell’Asolano: nella notte tra venerdì e sabato 16 marzo, una Chevrolet Matiz è uscita autonomamente di strada sulla Strada Provinciale 6, lungo via Castellana nella frazione di Villa d’Asolo, in prossimità della rotonda all’incrocio con via Cavin dei Cavai.
VALDOBBIADENE - La Giunta Regionale del Veneto ha approvato l’accordo, siglato con gli altri firmatari interessati, per dare attuazione al progetto sperimentale per la gestione sostenibile della logistica delle cantine comprese nell’area delle Colline del Prosecco.
ALTIVOLE - Sono terminate poco prima della mezzanotte di venerdì 15 marzo, le operazioni dei vigili del fuoco di spegnimento dell’incendio
MANSUE’ - Era rimasto coinvolto un un grave incidente stradale lo scorso 2 marzo a Mansuè.
FONTE - Nella sede della Fondazione Opera Monte Grappa presso la Scuola di Formazione Professionale di Fonte è stato consegnato giovedì mattina, 14 marzo, un nuovo pullmino da 9 posti, più uno spazio per carrozzina.
La pesca delle vongole in Italia sta affrontando una crisi senza precedenti a causa dell'invasione del granchio blu, una specie non autoctona che sta devastando gli ecosistemi marini e mettendo in ginocchio l'economia degli acquacoltori.
TREVISO - Oltre alla carenza del personale ospedaliero l’Ulss2 è sempre alle prese con la mancanza di medici di famiglia in tutta la Marca
PONTE DI PIAVE - Sono in fase conclusiva le operazioni di potatura su varie tipologie di piante sparse su tutto il territorio comunale e i lavori di manutenzione dei fossati del capoluogo e delle frazioni.
TREVISO - “Ė stato un confronto disteso e costruttivo quello avuto con le rappresentanze del mondo agricolo che nei giorni scorsi avevano manifestato qualche preoccupazione per la realizzazione della Via del Mare"
Potrebbe sembrare una vicenda da romanzo giallo quella che si è consumata in Inghilterra. Una vedova scopre che le ceneri trasformate in gioiello non appartenevano al marito.
Due gestori di una società di pompe funebri a Hull, nell'East Yorkshire, sono stati arrestati in seguito a una truffa ai danni delle famiglie in lutto. La notizia, riportata dal quotidiano 'The Telegraph', ha messo in luce la gravità e l'assurdità della situazione.
MOTTA DI LIVENZA - È stato ritrovato nella serata di giovedì l’uomo scomparso a Motta di Livenza: il 35enne è tornato in famiglia.
ALTIVOLE - Nel tardo pomeriggio di oggi, venerdì 15 marzo, un incendio ha scosso via Barco ad Altivole.
VENEZIA - Un autobus con a bordo una scolaresca di circa 50 giovani, provenienti dalla provincia di Cuneo, ha vissuto un momento di panico oggi alle 16.40 mentre percorreva il Passante di Mestre in direzione Milano.
MILANO - Nella serata di giovedì 14 marzo, Chiara Ferragni ha posto una domanda ai suoi 29 milioni di follower su Instagram: "Secondo voi dovrei aprire un canale su Telegram?". La risposta è stata chiara e immediata: sì.
PAESE - L'ufficio è gestito da personale qualificato che consente di accedere a tutti i servizi erogati dai Centri per l’impiego del Veneto.
TREVISO - L'artista trevigiano nella sua pagina Facebook mette in guardia dai truffatori che si spacciano per lui
FRANCIA - Le recenti dichiarazioni di Jean-Marc Sylvestre, ex giornalista economico francese, hanno scatenato un acceso dibattito nel contesto attuale della Francia, segnata dalla controversia sulla riforma delle pensioni e dai tagli alla spesa pubblica.
CASTELLO DI GODEGO – Si ferma dopo 4 puntate l’avventura televisiva di David Maria Di Cesare, 28 anni e originario di Castello di Godego. Ieri sera il campione del quiz L’Eredità di Rai 1 è caduto prima della sfida dei “Cento secondi”, perdendo così l’opportunità di portare finalmente a casa il bottino del gioco finale della Ghigliottina.
VILLORBA - Spalti gremiti e tanta commozione per i funerali di Leonardo.
TREVISO - Quarantotto ore scarse di recupero dopo la battaglia di Champions League in gara1 di semifinale con l’Eczacibasi, terminata ieri con la rimonta e conseguente vittoria 3-2 al Palaverde, le Pantere della Prosecco DOC Imoco tornano in campo.
PIEVE DEL GRAPPA - Le indagini sull'omicidio di Bledar Dedja, avvenuto il 20 gennaio a Paderno (Pieve del Grappa), hanno preso una nuova svolta con ulteriori ricerche condotte stamane nella zona di Crespano del Grappa.
MONTEBELLUNA / ALTIVOLE – “Una straordinaria occasione di marketing territoriale che continua”: ha affermato ieri sera la sindaca di Altivole, Chiara Busnardo, dopo la proiezione del colossal “Dune 2”, ieri sera al Cinema Eden di Montebelluna.
TREVISO - Mercoledì 20 marzo inizieranno i lavori di riqualificazione della fontana di Piazza Martiri di Belfiore del quartiere di Santa Maria del Rovere.
BELLUNO - Angelika Hutter presentava una "seminfermità mentale" al momento del fatto, ma la capacità di sostenere il giudizio a suo carico è confermata, con "elevato grado di pericolosità sociale".
TRIESTE - Con l'innalzamento delle temperature, condizione necessaria per la stesa dell'asfalto, Autostrade Alto Adriatico ha programmato una serie di interventi di ripavimentazione sulla propria rete autostradale.
MONTEBELLUNA - Questa mattina in Municipio si è svolto l’incontro tra il sindaco, Adalberto Bordin, il neo comandante della Compagnia dei Carabinieri di Montebelluna, il Capitano Vincenzo Ferraiuolo, ed il Comandante della stazione dei Carabinieri di Montebelluna, il luogotenente Alessandro Cabras.
CAVASO DEL TOMBA - Plastiche alimentari, carta, cartone, pentole: abbandonavano i propri rifiuti domestici lungo le strade di Cavaso del Tomba, in particolare in via Spineda e via Forche.
GODEGA DI SANT'URBANO - L’idea deve essere nata più o meno come nella canzone di Gino Paoli, quella che parla dei “quattro amici al bar”. Un’idea abbastanza folle, se si considera che i protagonisti di questo lungo viaggio sanno davvero poco di motori e di avventure in automobile.
PADOVA - A Matteo Salvini piacerebbe che Luca Zaia "fosse rieletto in Veneto". Ma se ciò non accadrà, ha detto oggi a Padova, "io un'idea ce l'ho. Zaia - ha spiegato - potrebbe fare tutto quello che vuole. Ovviamente lui ama il Veneto".
VITTORIO VENETO - A far salire la temperatura è la situazione all'interno della Lega, dove si profila una spaccatura. Ai due candidati già noti, Posocco e Braido, si aggiungono infatti Gianantonio Da Re e l'ex sindaco Giancarlo Scottà.
VITTORIO VENETO - Le bancarelle degli Ambulanti di Forte dei Marmi tornano nel Trevigiano, dopo i grandi successi dello scorso inverno, con tutto il meglio del Made in Italy artigianale e le ultime tendenze della moda.
VITTORIO VENETO – Gli agenti hanno proceduto a verbalizzare le varie sanzioni: perdita di controllo del mezzo e guida in stato di ebbrezza. E poi il danneggiamento causato al bene privato.
TREVISO - L’ultimo episodio durante l’ennesima lite ha visto l’uomo strappare con forza il telefono alla madre intenta a chiamare il 112, percuotendola al volto e riservando poi stesso trattamento al padre.
TERAMO - La Casa Circondariale di Castrogno è stata scossa da una tragica notizia: un giovane detenuto, giunto in prigione solo poche settimane prima per reati legati alle sostanze stupefacenti, è stato trovato senza vita.
VERONA - Due esemplari neonati di crisocione, conosciuti anche con il nome di "lupi dalla criniera", a qualche giorno dal primo mese di vita si sono fatti vedere al Parco Natura Viva di Bussolengo.
NERVESA - A Nervesa della Battaglia è stato fermato e condotto in carcere in forza di un'ordinanza di custodia cautelare emessa dal Tribunale di Venezia, un 36enne.
MOGLIANO - Saranno giudicati nelle prossime ore in Tribunale a Treviso un 45enne italiano evaso dai domiciliari e intercettato dai Carabinieri a Mogliano Veneto e un 36enne di origini marocchine, sorpreso ieri in Piazza Vienna a Montebelluna.
CASTELLO DI GODEGO - Colpo di fortuna al 10eLotto in provincia di Treviso. Nelle ultime estrazioni a far festa ci sono i due '8' da 60mila euro ciascuno centrati a Castello di Godego e Telese Terme. È quanto riporta l'agenzia di stampa Agimeg.
VITTORIO VENETO - Oltre 700 atleti al via della Maratonina della Vittoria.
TREVISO - L’attore e regista di origini italiane, Stanley Tucci, diventato famoso al grande pubblico con il celebre film “Il diavolo veste Prada” è stato avvistato in centro a Treviso
PADOVA - Tre minorenni di 15, 16 e 17 anni sono stati arrestati dalla Polizia di Padova perché accusati di aver aggredito e rapinato un ragazzino di 13 anni.
VITTORIO VENETO - Dopo il riscontro molto positivo dello scorso anno, si conclude oggi all’ospedale di Vittorio Veneto la seconda edizione del corso “Abdominal wall hernia surgery, tip and tricks in laparoscopic elective (but not only) surgery”.
ROVIGO - La Procura della Repubblica di Rovigo ha chiesto il giudizio immediato nei confronti di una donna accusata di aver causato la morte del figlio, nato nell'agosto scorso, a Rosolina (Rovigo).
TREVISO - Sarà possibile accedere il mercoledì pomeriggio dalle 14.40 alle 17 su appuntamento
PORDENONE - A Casarsa della Delizia un bambino di soli 4 anni è stato coinvolto in un drammatico incidente.
BOLOGNA - Tragico episodio nella prima mattinata di oggi.Tre bambini piccoli e la loro madre sono morti in un incendio divampato nella notte in un appartamento.
POVEGLIANO - Primo titolo Italiano per HRobert Running Team, a conquistarlo sono i Master della categoria M50 che, a Cassino (FR), sabato 09 Marzo nell’ambito della rassegna Nazionale “Festa del Cross” nella staffetta 4 x 2000 metri.
REFRONTOLO - Mercoledì mattina furto in un'abitazione di Refrontolo, spariti 200 euro da un portafoglio lasciato momentaneamente in una borsa in cucina.
VENEZIA - Brutta esperienza oggi a Venezia per il ministro del Tribunale costituzionale del Cile, José Ignacio Vásquez Márquez, vittima di una borseggiatrice nei pressi della stazione ferroviaria di Santa Lucia.
MONTEBELLUNA - Nell'area della stazione di Montebelluna, tornano a verificarsi episodi di scippo.
Paul Alexander, conosciuto in tutto il mondo come "L'uomo dal polmone di ferro", ha lasciato questo mondo all'età di 78 anni dopo una vita straordinaria e coraggiosa.
CASTELFRANCO - Ventenne aggredisce fisicamente la sua ex ragazza di 17 anni: scatta il "Codice Rosso".
MOGLIANO - Nel pomeriggio di mercoledì, un messaggio di allerta è stato diffuso nella chat dei genitori di un asilo del moglianese.
TREVISO - Di fronte all’ennesimo “tutto esaurito” del Palaverde, è andata in scena stasera la gara di andata della semifinale di Champions League tra le campionesse d’Italia dell’A.Carraro Imoco Volley e le campionesse del Mondo dell’Eczacibasi Istanbul.
ROMA - Ieri, un cittadino bulgaro di 49 anni, insieme al suo figlio dodicenne, ha intrapreso una fuga disperata dalla polizia che si è conclusa in modo tragico
MOTTA DI LIVENZA - Roberto "Freak" Antoni è stato il leader fondatore del gruppo demenziale Skiantos: in programma stasera un concerto dedicato alla sua figura.
Giuseppina, conosciuta affettuosamente come Giose, è una donna di 103 anni all'anagrafe ma di spirito molti di meno.
QUINTO - Dopo un percorso di 4 mesi di visite in azienda e webinar formativi, l’evento finale dell’Olimpiade ha coinvolto 156 studenti suddivisi in 39 squadre provenienti da 19 Istituti tecnologici e professionali
VITTORIO VENETO – Gianantonio Da Re dopo l’espulsione dalla Lega continua a far parlare di sé.
Il valore aggiunto della montagna rispetto alla pianura è l’ecosistema boschivo che mette a disposizione di tutti. E proprio il patrimonio di piante torna protagonista ad Agrimont, la fiera nazionale dell’agricoltura “in pendenza” in programma a Longarone Fiere Dolomiti nei weekend 16-17 e 22-23-24 marzo.
VERONA - Intervento dei vigili del fuoco oggi, poco dopo le 12:30, sulla SP17 in via XX Settembre, a Monteforte d'Alpone (VR) per un incidente stradale tra due auto: una persona ferita.
Avanzata della fibra ottica. Negli ultimi quattro anni, le linee FTTH, che assicurano Internet veloce a casa perché il cavo arriva direttamente nell’abitazione dell’utente, sono aumentate di 3,15 milioni di unità in tutta Italia, comprese Treviso città e provincia
TREVISO – "La direttiva europea “case green” va nella direzione giusta: abbattere le emissioni inquinanti causate dal riscaldamento degli immobili (la principale causa di inquinamento), efficientando il patrimonio edilizio dei paesi UE".
MARENO DI PIAVE - In 500 per l’ultimo saluto a Marika Loprese, la 19enne che ha perso la vita sabato sera nel terribile incidente avvenuto lungo la bretella della A28 a Pianzano.
CASIER - In tutta l'Ulss 2 Marca Trevigiana saranno 17 le nuove strutture sanitarie
TARZO - Tarzo piange Jessica Maria Spampinato
VEDELAGO - Prosegue l'attività di prevenzione generale e contrasto dei reati e di controllo della circolazione stradale da parte dei carabinieri
MORIAGO DELLA BATTAGLIA - Si è spento dopo 9 giorni in ospedale Semir Oloman, ricoverato dopo il terribile schianto avvenuto il 5 marzo scorso in via degli Arditi a Moriago. Aveva 24 anni.
VERONA - Un incendio divampato ha completamente distrutto un negozio di elettrodomestici ad Affi (Verona).
CASTELFRANCO – Il cantiere di messa in sicurezza e adeguamento sismico dell'ITT Barsanti di Castelfranco Veneto, avviato dalla Provincia di Treviso, sta compiendo progressi significativi nei lavori.
TREVISO - Il gusto al cioccolato, riconosciuto dal Gambero Rosso come Miglior Gelato al Cioccolato d’Italia nel 2018, sarà ancora una volta protagonista di abbinamenti inediti.
CONEGLIANO - Con oltre 2300 ettari, l’Italia si colloca al terzo posto come superficie agricola dedicata ai vigneti biodinamici nel mondo, dopo Francia, che detiene il primato, Spagna, e prima degli Stati Uniti.
ODERZO - E' stato consegnato nella mattinata del 13 marzo il premio eccellenza duale all’Istituto Obici di Oderzo per l’esperienza di apprendistato in corso tra l’impresa artigiana Zanusso con lo studente Simone Scotton.
CORTINA D'AMPEZZO - Una valanga è caduta stamane sulla Croda da Lago, località sopra Cortina d'Ampezzo, ferendo due scialpinisti mentre un terzo è rimasto illeso.
MONTEBELLUNA / ALTIVOLE – Un interesse che è andato ben oltre le più rosee aspettative, quello per la proiezione del colossal “Due Part 2 - The Italy Shoot” questa sera al Cinema Italia Eden di Montebelluna.
CONEGLIANO - E' l'esito dell'attività di prevenzione e contrasto dei reati da parte del Comando provinciale dell’Arma
CASTELLO DI GODEGO – La sua preparazione culturale è palese così come la riservatezza, infatti a dispetto dei suoi 28 anni David Maria Di Cesare non è presente nei social.
ALTIVOLE / ZERO BRANCO - Sono 45 le sagre che lunedì 11 marzo, nella Sala Koch del Senato della Repubblica, sono state insignite del marchio “Sagra di Qualità” assegnato da UNPLI - Unione Nazionale Pro Loco d’Italia.
MONTEBELLUNA – Avviato un accordo innovativo tra il Comune di Montebelluna e WindTre Business, per la realizzazione di percorsi di formazione nelle materie STEM. Insegnanti e studenti dell’ITS Einaudi Scarpa verranno infatti coinvolti in un inedito modello di insegnamento che mette al centro la Cyber Security, i Big Data Analytics e la Robotica.
CASIER - Solo un paio d’ore più tardi un 40enne è stato beccato con alcuni prodotti sottratti al medesimo esercizio commerciale
TREVISO - L’annuncio è stato dato giovedì mattina fa durante la cerimonia di proclamazione nella Sala Spadolini del Ministero della Cultura.
MORIAGO - Lo schiantro era avvenuto nel cuore della notte del 5 marzo, lungo via degli Arditi a Moriago della Battaglia. Dopo nove giorni di agonia, il conducente è deceduto.
PADOVA - La guardia di Finanza di Padova ha sequestrato 550 mila euro a un imprenditore nel commercio all'ingrosso di materiale elettrico per indebite compensazioni di crediti d'imposta, finanziati con risorse del Pnrr.
MONASTIER - Doppio compleanno centenario “Villa delle Magnolie” a Monastier.
PADOVA - La squadra Mobile di Padova ha denunciato un 15enne di Napoli per la truffa del 'falso incidente', bloccandolo sotto casa di un'anziana, madre di una poliziotta che, presente in casa, ha chiamato i colleghi chiedendo il loro intervento.
VITTORIO VENETO - “Primavera d’intorno brilla nell’aria e per li campi esulta sì che a mirarla intenerisce il core”. Questa del buon Giacomo, con molte altre, la si imparava a memoria; poi, per i nati col te-e-fonìn s’è pensato fosse fatica inutile sia allenare la memoria che leggere poesie; mah…
TREVISO - Siamo tutti in attesa della sentenza che verrà discussa a Ponte Dante questa sera, dalle ore 20:30, con il tradizionale “Processo aea Vecia”
TREVISO - Come per molte malattie autoimmuni l’incidenza è più frequente nel genere femminile, con un rapporto di circa 3 a 1 rispetto ai maschi
FONTANELLE - Dopo il recente furto presso il negozio di frutta e verdura a Oderzo, un'altra azienda dell'opitergino è stata presa di mira dai ladri, subendo un danno significativo.
SERNAGLIA - Ventunenne residente a Sernaglia della Battaglia iscritto nel registro degli indagati: è sospettato di aver partecipato a una rapina avvenuta lo scorso agosto a Bibione.
PREGANZIOL - L'episodio è accaduto nel primo pomeriggio di ieri, lungo la Schiavonia tra Preganziol e Casale.
TREVISO - La vicenda riguarda una donna di 27 anni che ha subito un brutale stupro da parte del suo ex fidanzato, 30 anni.
VITTORIO VENETO - Questa notte, un incendio ha devastato la storica Libreria "Il Treno di Bogotà" situata in Galleria IV Novembre 4 a Vittorio Veneto.
PORDENONE - Sabato 2 marzo tre giovani stranieri, attualmente inseriti nella struttura gestita dalla Fondazione Opera Sacra Famiglia hanno contattato la pattuglia della Polfer che stava presidiando la stazione ferroviaria.
RIESE PIO X - A distanza di tre mesi dal tragico femminicidio di Vanessa Ballan, il Ministro Carlo Nordio ha "assolto" la Procura di Treviso da qualsiasi negligenza nell'indagine sullo stalking legata alla denuncia della 26enne contro Bujar Fandaj.
MOTTA DI LIVENZA - La Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare in carcere richiesta dalla Procura della Repubblica di Trani nei confronti di due rapinatori, responsabili di tre distinte rapine consumate in Trani ai danni di altrettante anziane signore.
MONTEBELLUNA - Luca Gotti, tecnico residente a Montebelluna, è il nuovo allenatore del Lecce, al posto di Roberto D'Aversa, esonerato lunedì scorso all'indomani della testata rifilata all'attaccante del Verona Thomas Henry.
FERRARA - Una nonnina di 103 anni è stata fermata e multata dai carabinieri a Bondeno, nel Ferrarese, per essere stata scoperta alla guida della sua auto senza assicurazione e con la patente scaduta da due anni.
Tornando a casa durante i lavori di ristrutturazione ha sentito degli strani rumori provenire dalle pareti, ma mai avrebbe immaginato cosa stesse causando quei suoni inquietanti.
VITTORIO VENETO – Il presidente del circolo vittoriese di Fratelli d’Italia, Thomas Toffoli, ha lanciato oggi la candidatura a sindaco per il centrodestra di Fabio De Nardi, imprenditore di 45 anni con varie esperienze maturate all’estero.
TRIESTE - Uno squalo elefante della lunghezza di otto metri è stato avvistato nel golfo di Trieste non si vedeva dal 2015.
TREVISO - La polizia locale di Treviso ha portato a termine, nei scorsi giorni, una serie di servizi mirati al controllo delle zone segnalate per episodi legati allo spaccio, in particolare in via Terraglio e nel quartiere di San liberale.
VENEZIA - "Quando è mancata mia moglie Monica ho capito che noi padri siamo insufficienti: lei, mamma grandiosa, nel colloquio con i figli toccava corde speciali, io ho dovuto imparare".
Il risultato? Sorprendente tanto che la donna sui suoi canali social ha spiegato il procedimento
VITTORIO VENETO – «Io non ho mai avuto tessere di partito e sono ancora totalmente libera di scegliere con la mia testa in base a quello che eventualmente si proporrà» precisa.
PONZANO – Il comune lancia il bando di concorso di idee per la progettazione del logo
CASTELFRANCO - Alle 11:10, di mercoledì 13 marzo, i vigili del fuoco sono intervenuti in Via Lovara di Campigo a Castelfranco Veneto per l’incendio di un furgone.
REFRONTOLO - Ladri in azione questa mattina a Refrontolo, in via Mire Basse. Quattro uomini incappucciati si sono intrufolati all'interno di un'abitazione.
VITTORIO VENETO – «Abbiamo un problema, reale, di desertificazione del territorio con chiusura di negozi – sottolinea la direttrice Secchi -. E questo nuovo appuntamento ha innescato un malcontento generale tra i miei associati»
NERVESA-SUSEGANA - Nel primo pomeriggio di oggi, mercoledì, un uomo in evidente stato di alterazione psicofisica è stato avvistato lungo via Strada provinciale Priula, al confine tra i Comuni di Nervesa e Susegana.
SPRESIANO - Ieri verso le 22.30 in piazza Sordi a Spresiano sono intervenute due pattuglie dei carabinieri, allertate dai cittadini, per degli schiamazzi da parte di alcuni giovan
PADOVA - I carabinieri del Nas di Padova hanno denunciato un cinese, gestore di un esercizio commerciale di alimenti etnici della zona Camin di Padova, per aver messo in vendita carne contaminata dal 'virus della peste suina'.
MONTE GRAPPA - Chi osserverà il cielo del Monte Grappa nei giorni di Pasqua lo vedrà colorarsi di centinaia di vele colorate.
CASTELFRANCO – Gli “Amici della Bicicletta FIAB Castellana” dalla loro pagina social hanno diffuso un video molto coinvolgente, con il quale si chiede alla premier Meloni di interrompere la stesura del nuovo Codice della Strada, per ripartire con una nuova stesura insieme alla associazioni che si occupano di sicurezza stradale, proprio come il FIAB.
TREVISO - Amministrazione e ateneo veneziano valutano le modalità per una presenza nel territorio integrata
VITTORIO VENETO - La famiglia del “Dolce Capriccio” si allarga. Yuri Dal Pos ha infatti rilevato la gelateria “Re del Gelato” di Vittorio Veneto, una vera e propria icona del centro cittadino.
SERNAGLIA DELLA BATTAGLIA - È terminata e praticabile la nuova rotatoria “Al Bivio” di Falzè di Piave, tra la Strada Provinciale 34 “Sinistra Piave” e la Strada Provinciale 4 “di Pedeguarda”, che interessa via Mercatelli Sant’Anna, via Pieve di Soligo e via Al Bivio.
TREVISO - I Carabinieri del Nucleo Ispettorato del Lavoro di Treviso, con la collaborazione dell’Arma territoriale, nei giorni scorsi hanno effettuato diversi controlli in tutto il territorio provinciale
CASTELFRANCO / MONTEBELLUNA - Una questione spinosa quella del trasferimento di tre psichiatri che lavoravano al Distretto di Asolo dell'Ulss 2, ambito dove la carenza di personale era già stata oggetto di segnalazioni. Sulla scelta si sono attivate anche le associazioni con un presidio davanti al Municipio di Castelfranco, mentre a Montebelluna le opposizioni hanno presentato un'interrogazione.
MONTEBELLUNA – Un dramma inimmaginabile perdere i genitori nello stesso tragico evento. È quanto accaduto all’ex ciclista professionista Filippo Baldo, 49 anni originario di Este ma ora residente a Montebelluna.
CASALE SUL SILE - Si presentava al bar e munito di forbici si avvicinava al bancone del locale per rubare i contenitori delle offerte.
TREVIGNANO – Venerdì scorso, 8 marzo, il 34enne Balde Samba, originario del Senegal ha accusato un malore mentre stava scaricando un camion nel magazzino dello stabilimento Geox a Signoressa di Trevignano. Sul posto sono giunti rapidamente i sanitari del 118 che lo hanno trasportato in elicottero al Ca' Foncello ma dopo tre giorni di agonia è morto.
MOTTA DI LIVENZA - Segnalata dalla Stazione dei Carabinieri di Mottad i Livenza la scomparsa di SINGH Dalvir, di anni 35, residente a Motta di Livenza.
VERONA - Blitz del Movimento Centopercentoanimalisti contro Zlatan Ibrahimović: i militanti hanno affisso uno striscione sull'entrata ospiti dello stadio Bentegodi a Verona.
CARBONERA - Intervento dei vigili del fuoco ieri sera, intorno alle 20, per spegnere l’incendio di un deposito attrezzi annesso all’abitazione in via Biban, a Carbonera.
La Mostra di Astronomia a Santa Maria di Sala, giunta alla sua venticinquesima edizione, si è conclusa con grande successo. Organizzato dal Gruppo Astrofili Salese, l'evento si è tenuto dal 3 al 10 marzo e ha affascinato un vasto pubblico di tutte le età.
PADOVA - I Baschi Verdi del Gruppo della Guardia di Finanza di Padova hanno individuato un distributore di generi alimentari vicino alla zona industriale del capoluogo: la merce era scaduta.
GODEGA SANT’URBANO - La masterclass per salvaguardare le montagne e i mestieri antichi prevede 15 lezioni online e di 3 giorni di esperienza in alpeggio
SAN SALVO (CHIETI) - Muore in un bar locale, mentre si trovava a fare colazione con suo fratello. Purtroppo, l'uomo è improvvisamente deceduto soffocato, probabilmente a causa di una malattia preesistente.
LITUANIA - Leonid Volkov, stretto collaboratore politico e braccio destro del dissidente russo morto in carcere Alexei Navalny, è stato aggredito a martellate davanti alla sua abitazione in Lituania.
TREVISO - Il Comune di Treviso rinnova l’iniziativa per rendere ancora più accessibile la città e promuovere il trasporto pubblico locale per la promozione dell’agio e del benessere della popolazione anziana
PORDENONE - La Polizia di Stato di Pordenone nell’odierno pomeriggio ha eseguito il provvedimento di sospensione della licenza disposto dal Questore della Provincia per 30 giorni nei confronti di un pubblico esercizio sito nel centro di Pordenone.
FOLLINA - A Follina, i baby vandali continuano a creare problemi, vandalizzando l'arredo urbano.
SUSEGANA - La Procura di Rovigo ha avviato un'indagine per omicidio colposo stradale in seguito all'incidente avvenuto lunedì a Este, dove hanno perso la vita Graziano Baldo, 79 anni, e sua moglie Ermiliana Toniolo, 76 anni, residenti a Carceri (Padova).
MONTEBELLUNA - Ieri pomeriggio, intorno alle 14, un altro incidente si è verificato nella stessa zona dove il giorno precedente si era registrato uno scontro frontale tra una Passat e un furgone.
PEDEROBBA - Nella serata di ieri, incendio causato a una canna fumaria a Pederobba, le fiamme hanno coinvolto il tetto di un'abitazione.
MOTTA DI LIVENZA - Giulia Cigana, residente a San Giovanni di Motta di Livenza, ha ottenuto un importante riconoscimento alla Fiera nazionale Ortogiardino di Pordenone durante l'11° edizione del Festival dei giardini.
SULMONA - Un evento ha scosso la tranquilla comunità religiosa di Sulmona, in Abruzzo, quando un sacerdote è risultato positivo all'uso di sostanze stupefacenti.
VITTORIO VENETO - Il Quartiere di Sant'Andrea è avvolto dall'oscurità da giorni, lasciando le strade e i marciapiedi nel buio più totale.
CESSALTO - Poco prima delle 17 di oggi chiusura in entrata al casello di Cessalto a causa di uno pneumatico di un autoarticolato in transito che ha preso fuoco.
Tre giovani si sono trasformati in protagonisti di una commedia dall'esito incerto, con tanto di rischio di denuncia per insolvenza fraudolenta.
PADOVA - Assieme al marito, in modo riservato, aveva dato casa ad una famiglia bisognosa, con bambini, che prima era costretta a dormire in auto, non trovando niente da affittare.
INGHILTERRA - Se è vero che la vendetta va servita fredda, è anche vero che ci sono modi e modi, e quello scelto da un uomo britannico non è stato sicuramente dei più leggeri.
CORNUDA - Violento schianto tra tre auto, grave uno dei feriti. È accaduto oggi, martedì, in via San Vettore a Cornuda, coinvolte tre auto: una Ford, una Fiat Punto e una Fiat Panda.
VILLORBA - Si svolgeranno venerdì 15 marzo, alle 15, nel suo amato campo da rugby i funerali del pilone del Villorba, Leonardo Florian
QUINTO DI TREVISO - Ha patteggiato oggi la pena di un anno, quattro mesi e 20 giorni di reclusione, con la sospensione condizionale, un 31 enne trevigiano accusato di fuga, omissione di soccorso e guida in stato di ebbrezza.
TREVISO - Giovedì 14 marzo alle 14.30 presso l’Aula Magna di Palazzo San Leonardo a Treviso si terrà l’incontro di avvio del Clab (Ca' Foscari laboratori di didattica attiva) InterESG “ESG e sostenibilità nella prospettiva dell’internazionalizzazione d’impresa
TREVISIO - "La ricorderemo per l’integrità con cui ha sempre affrontato le sue sfide non ultima la malattia"
TREVISO - Giovedì 14 marzo scopriremo se Treviso è Capitale della Cultura 2026.
CASTELFRANCO VENETO – Si respirava aria di ottimismo e motivata soddisfazione all’incontro pubblico dell’8 marzo nell’auditorium della frazione di Salvatronda, volto a condividere con la comunità il primo grande risultato dell’associazione “Teniamoci per Mano”: il raggiungimento della prima metà del budget necessario per la ristrutturazione de “La Casa dei Sogni”.
MONTEBELLUNA-LECCE - La fumata bianca c'è stata nel corso del pomeriggio di lunedì. Sarà Luca Gotti a sedere sulla panchina del Lecce nelle ultime dieci giornate di campionato al posto dell'esonerato D'Aversa.
ASOLO - Grande partecipazione all’edizione 2024 della “Spesa Solidale”, organizzata dai Servizi Sociali del Comune, sabato 2 marzo, in collaborazione con le associazioni del territorio, a favore delle Caritas di Asolo per il sostegno a 50 famiglie in condizioni di bisogno.
VERONA-TREVISO - Ha percorso due chilometri sui binari della ferrovia Adria-Mestre, alla velocità di 70 chilometri orari, senza stridore e senza rumore, portando un veicolo di una tonnellata e consumano un chilowatt.
CONEGLIANO - Nella giornata di ieri è stata eseguita dai poliziotti del Commissariato di Pubblica Sicurezza di Conegliano un’ordinanza di custodia cautelare in carcere emessa dal Giudice per le indagini preliminari di Treviso.
MONTEBELLUNA – Il consigliere comunale dem di Montebelluna, Davide Quaggiotto, è tornato su un tema che gli è caro e per il quale in passato ha promosso diverse iniziative, vale a dire le politiche giovanili.
PORDENONE - È stata verosimilmente un'infezione dei tessuti della gamba sinistra a provocare il decesso della ragazzina americana di 12 anni trovata morta nel proprio letto la scorsa settimana.
Il cinema offre opportunità sia a chi vuole lavorare sotto i riflettori, sia a chi preferisce un ruolo diverso, ma ugualmente molto stimolante. Ti interessa il mondo del cinema?
TREVISO -Giovedì 14 marzo al Bhr Treviso Hotel di Quinto l'Olimpiade dei Talenti Meccatronici con 156 studenti suddivisi in 39 squadre provenienti da 19 Istituti tecnologici e professionali
MONTEBELLUNA - Oggi, 12 marzo, il Comune ha aperto il nuovo accesso nord al Parco Bertolini, situato lungo via De Gasperi.
VERONA - "La Lega ha migliaia di amministratori, di iscritti che lavorano oggi in silenzio per la loro gente".
VENEZIA - Si è 'consegnato' al sindaco del suo paese, accompagnato dal papà, un ragazzino 13enne che domenica scorsa assieme ad altri coetanei aveva lanciato sassi contro le auto, da un piccolo cavalcavia nella zona di Marcon (Venezia).
ODERZO - I Carabinieri della Tenenza di Oderzo sono intervenuti presso un negozio di frutta e verdura in piazzale Europa del centro città.
ALTIVOLE - I Carabinieri della Stazione di Riese Pio X, hanno individuato un presunto truffatore identificando un 51enne pesarese che aveva trattato online la vendita di un furgone ad un artigiano di Altivole.
Le minipiscine Jacuzzi® rappresentano un’eccellente soluzione per chi desidera godere dei benefici di una vera e propria spa anche in dimensioni ridotte.
Margherita Borsoi, Alfiere della Repubblica, modello per altri ragazzi, racconta la sua disabilità – è nata senza un arto – e di come questa non le sia mai stata di impedimento. Nemmeno per raggiungere traguardi lontani anche per i “normodotati”.
TREVISO/CASTELFRANCO - Dopo 40 anni nelle file dell'Arma dei carabinieri ha lasciato nei giorni scorsi il servizio attivo il Luogotenente Carica Speciale dei Carabinieri Paolo Palmisano.
VICENZA - I finanzieri del Comando Provinciale di Vicenza hanno scoperto, in due cantieri avviati con il Superbonus 110% scoprendo, complessivamente 11 operai che lavoravano senza contratto sui 12 presenti e riconducibili a tre imprese.
VITTORIO VENETO - Ha appena pubblicato per Utet il terzo volume sulla Responsabilità in medicina: un testo pensato e scritto non solo da un teorico ma soprattutto da un pratico, che ha messo a disposizione quanto ha approfondito per anni.
ODERZO - Oderzo si prepara per un 1° maggio di corsa. E il programma della manifestazione torna ad essere quello tradizionale, con la sfilata delle nazionali giovanili inserita nello stesso contesto delle gare dei campioni.
CONEGLIANO - Nella suggestiva cornice dell’Aula Magna del Convento di San Francesco a Conegliano, grazie all’organizzazione della libreria Tra le Righe in collaborazione con Amnesty International, è stato presentato il nuovo libro di Patrick Zaki “Sogni e illusioni di libertà. La mia storia” edito da La Nave di Teseo.
TREVISO - Oggi, 12 marzo, ricorre la Giornata nazionale di educazione e prevenzione contro la violenza nei confronti degli operatori sanitari e socio-sanitari
L'efficienza energetica nelle abitazioni è cruciale, non solo per il rispetto ambientale ma anche per un significativo risparmio economico. Ottenere e preservare la temperatura interna desiderata si ottiene valutando il corretto isolamento delle pareti e degli infissi, inclusi i cassonetti delle tapparelle, spesso trascurati.
CASTELLO DI GODEGO - David Maria di Castello di Godego è il nuovo campione de L'eredità, il game show di Rai 1 che quest'anno è condotto da Marco Liorni, e nella puntata di lunedì 11 marzo è arrivato alla ghigliottina finale con la ragguardevole cifra di 190mila euro, ridotta quindi a 47.500 euro: cifra che però non si è portato a casa.
VERONA - È stato convalidato lunedì dal Gip di Verona, Carola Musio, l'arresto dei due cittadini indiani che avrebbero molestato all'uscita di scuola una ragazzina di 12 anni.
SILEA - Il Tar del Veneto ha respinto il ricorso della Cenedese di Silea contro l'interdittiva antimafia della Prefettura di Treviso, dopo che l'Ufficio Misure di Prevenzione del Tribunale di Venezia aveva consentito alla società di operare sotto il controllo di un Commissario.
TREVISO - La tragedia è avvenuto lo scorso 23 febbraio. Per l'insegnante, purtroppo, non c'è stato nulla da fare
PONTE DI PIAVE - Un addetto alla vigilanza privata, 49 anni, è stato arrestato in flagranza per tentato furto all'interno di una ditta a Ponte di Piave.
CONEGLIANO - Provoca il caos al parcheggio, colpito da un provvedimento Daspo.
PEDEROBBA - Poco prima delle 20 di ieri, lunedì, un uomo di mezza età è stato soccorso a Pederobba in seguito a un profondo taglio alla gola.
Una donna di 27 anni si è finta dottoressa e si è occupata di 30 pazienti, prima di essere arrestata.
SERNAGLIA DELLA BATTAGLIA - I lavori di posa del collettore, che andranno avanti fino al 31 marzo, sono l’ultimo tassello di un progetto iniziato anni fa e atteso dalla frazione di Falze
MOGLIANO - Per il terzo anno consecutivo Mogliano Veneto è stata investita del riconoscimento “Plastic Free”
VITTORIO VENETO - Per giovedì 20 marzo c’è già il sold out, ma ci sono ancora posti disponibili per le visite preventive gratuite contro i tumori alla prostata che la Delegazione Lilt di Vittorio Veneto sta organizzando
ODERZO/PONTE DI PIAVE - Nel fine settimana sono stati diversi i controlli da parte dei carabinieri nell'ambito dell'attività di contrasto nel settore degli stupefacenti.
Il fiume che attraversa gran parte del Veneto orientale e che divide a metà la marca trevigiana non è protagonista solo della storia recente.
MORGANO - Incendio autovettura oggi davanti alla chiesa di Badoere, in comune di Morgano.
TREVISO - I vigili del fuoco di Treviso sono stati impegnati oggi 11 marzo lungo l’autostrada A27, in direzione Venezia, per un’auto capovolta dopo lo scontro con un furgone.
INGHILTERRA - Un uomo di 28 anni, di origini rumene ma residente in Inghilterra da qualche anno, è riuscito nel sogno di molti, vincere alla lotteria
PADOVA - Nella giornata di oggi, 11 marzo, una tragedia ha colpito la comunità di Santa Caterina d'Este lungo la Sr 10, all'altezza di Carceri.
VITTORIO VENETO - “Ho messo in vendita l’attività e c’è già stato qualche contatto – spiega Giannina -. Spero di riuscire a cedere il bar, non voglio chiuderlo. Ho già dato la disdetta per i muri, il contratto scadrà il 30 giugno”.
TREVISO - All’ospedale di Treviso inizia una stagione dedicata all’arte che vede una serie di mostre susseguirsi nel corridoio centrale, al 1° piano dell’ospedale Ca’ Foncello, fino a tutto il mese di maggio.
TREVISO - L’esito dell' attività di contrasto nel settore degli stupefacenti da parte dei carabinieri
Treviso - Al via mercoledì 13 marzo a Ca' dei Carraresi a Treviso il Festival Filosofico dei Giovani Pensatori, un evento che valorizza l’impegno ed il pensiero critico dei giovani,
VITTORIO VENETO – «Abbiamo sentito l’amministrazione uscente parlare spesso di “rivalutazione del territorio” o di “difesa dei territori comunali”, salvo poi complicare qualcosa di tanto significativo come l’esercizio del diritto di voto. Vale la pena costringere i residenti a tali disagi per risparmiare su un po' di acqua calda?»
VITTORIO VENETO - VALDOBBIADENE - La nuova ondata di maltempo che ieri notte si è abbattuta nel territorio trevigiano ha provocato criticità sulla rete viaria provinciale.
CROCETTA DEL MONTELLO -Intorno alle 13 di oggi, lungo la via Feltrina nel territorio di Crocetta del Montello, si è verificato un incidente stradale che ha coinvolto un furgone e un'auto Volkswagen.
SPRESIANO - "Circola un video in rete che definire squallido è poco"
VENEZIA - Alcuni scontri tra gruppi di ultras e polizia si sono verificati oggi all'esterno dello stadio di San'Elena prima del match di serie B tra Venezia e Bari.
BELLUNO - Sono 26 gli interventi dei vigili del fuoco di Belluno alle ore 20:00, nella giornata di domenica 10 marzo, principalmente dovuti alle ampie precipitazioni nevose in diverse zone della provincia.
CASTELFRANCO - Oltre un centinaio di carabinieri del Comando Provinciale di Treviso sono stati impegnati negli ultimi giorni in una rafforzata attività di prevenzione generale dei reati e controllo della circolazione stradale.
ODERZO - Festa a Oderzo grazie al gioco del Lotto. Nella località veneta, come riporta Agipronews, vinti 21.180 euro grazie a una giocata sulla ruota di Bari.
VENEZIA - Si è chiuso con 212 candidature presentate il primo bando per la predisposizione di elenchi di medici per i pronto soccorso in Veneto, attivato da Azienda Zero.
TREVISO - La serata, presentata da Eleonora Sorato, vedrà la partecipazione di Miss Città Murata 2023 Sofia Schizzarotto e Rossella Lorenzi, vincitrice del titolo internazionale The Look of The Year Style Word alla finale mondiale di Sanremo.
VICENZA - Il tribunale di Vicenza ha respinto stamani l'accordo sul patteggiamento della pena di 3 anni e 11 mesi per Wolfgang Rieke, il camionista tedesco di 63 anni che il 30 novembre 2022 travolse e uccise il campione di ciclismo Davide Rebellin.
PAESE - La comunità di Postiamo di Paese in lutto per la scomparsa di Angelo Pontello, mancato sabato 9 marzo a soli 59 anni,
ODERZO - Lascia l'ex moglie e i loro due figli, di 8 e 13 anni, al buio e al freddo interrompendo l'elettricità e il gas alla loro casa condivisa.
VERONA - Il Lecce ha esonerato l'allenatore Roberto D'Aversa, protagonista ieri del violento e concitato post partita della sconfitta casalinga dei salentini con il Verona.
PADOVA - Tre cittadini stranieri irregolari e un italiano sono stati arrestati dalla Squadra Mobile di Padova per spaccio di stupefacenti.
TREVISO - "Siamo stanchi di dover ripetere da mesi le stesse cose. Siamo qui per collaborare e come opposizione vigilieremo sull’operato di Conte, al quale chiediamo di smetterla con questi giochetti e di iniziare a fare il sindaco di tutti"
VITTORIO VENETO - Vittorio Atletica sul podio tricolore. La società trevigiana ha conquistato uno splendido argento sui prati di Cassino (Frosinone), dove nel weekend sono stati assegnati i titoli italiani individuali e di società di corsa campestre.
VITTORIO VENETO - Prima medaglia tricolore dell’anno in casa Silca Ultralite Vittorio Veneto.
TREVISO - Ennio Tiveron è mancato venerdì scoro all’età di 84 anni per una malattia.
TREVISO - Le Fiamme Gialle, nell’ambito delle attività di monitoraggio delle sedute d’esame per il conseguimento della patente di guida categoria “B”, hanno sorpreso due candidati, entrambi con addosso uno smartphone, un router e un auricolare senza fili.
MONFALCONE (GORIZIA) - Stop alla preghiera davanti al Comune: si potrà farlo in altre due zone appositamente previste.
TREVISO - "Nonostante il meteo questa edizione dell’amore ha dimostrato l’affetto verso quella che ormai sta diventando una vera e propria community”
BREDA DI PIAVE - Nel cantiere edile di Saletto di Breda, è scomparso un escavatore di valore significativo durante la notte di venerdì.
CONEGLIANO - Nella provincia di Treviso, la banda dei trattori ha colpito nuovamente, rubando due trattori utilizzati per la raccolta della frutta presso la "Tractorservice" di Conegliano.
CASTELFRANCO - Domenica pomeriggio un escursionista padovano proveniente da Vigodarzere è stato colto da un malore a Cima Grappa, a meno di cinquecento metri dal Rifugio Bassano.
FONTE - La notte scorsa, un incidente stradale ha coinvolto due autoveicoli sulla provinciale 248, tra Fonte e San Zenone degli Ezzelini.
PONTE DI PIAVE - Sabato scorso all’Auditorium “P. Campaner” della Scuola primaria “A. Moro”, è andata in scena la cerimonia di consegna del riconoscimento per amore di Ponte di Piave al Professor Tommaso Tommaseo Ponzetta, da parte del Ministro della giustizia Carlo Nordio.
Si è svolta nel cuore di Mumbai, India, l'annuale competizione di bellezza Miss World 2024, che ha visto trionfare Krystyna Pyszková della Repubblica Ceca.
RIESE PIO X - È con Ombretta Basso, insegnante 49enne, che Scelgo Riese intende continuare la propria esperienza amministrativa: una scelta condivisa con l’attuale gruppo di maggioranza con l’obiettivo di continuare e portare avanti il progetto di riqualificazione territoriale e di miglioramento e sviluppo dei servizi per i cittadini riesini.
CORTINA - Nel coro dei contrari che si alza dalla montagna, c'è anche un simbolo di quel mondo che alla nuova pista da bob a Cortina dice un convinto sì.
VENETO - Entro la primavera la Pedemontana Veneta sarà innestata direttamente all'autostrada A4 Venezia-Milano.
VENEZIA - Sorveglianza 24 ore su 24 per il Bambino migrante, l'opera di Banksy realizzata a pelo d'acqua sulla facciata di una casa abbandonata a Venezia.
GALLES - In un mondo sempre più connesso e dominato dai social media, non è raro che gli eventi più straordinari diventino virali in pochissimo tempo.
GRAN BRETAGNA – Tra pochi giorni esce nella librerie il libro autobiografico del conte Charles Spencer, conosciuto ai più perché fratello di Lady Daiana, nonché zio dell’erede al trono d’Inghilterra, William, principe del Galles.
SERNAGLIA DELLA BATTAGLIA - Nel suggestivo scenario dell'Oasi Fontane Bianche a Sernaglia della Battaglia, un enigma persiste da molti mesi: un'auto Audi abbandonata, con targa ben visibile, è arenata sul terreno e susucita interrogativi e perplessità tra i residenti e i frequentatori del luogo.
CAVASO DEL TOMBA – L’asfalto bagnato e scivoloso per la pioggia battente ha giocato un brutto scherzo ad un pensionato di Possagno che stava attraversando Cavaso del Tomba con la sua auto, quando è uscito autonomamente di strada.
VENETO - Fino ad ora i venti di guerra che soffiano in Medio Oriente non hanno ancora prodotto effetti particolarmente gravi per i nostri scambi commerciali. Lo sostiene la Cgia di Mestre.
TANZANIA - Morti, avvelenati, dopo aver mangiato carne di tartaruga marina. E' quello che è accaduto sull'isola di Pemba dell'arcipelago di Zanzibar.
SCOZIA - Spiagge, natura e un ottimo stipendio, 150mila sterline pari a oltre 170mila euro all'anno per 40 ore alla settimana e 41 giorni di ferie, per fare il medico di famiglia alle isole Ebridi al largo della costa occidentale della Scozia.
TREVISO / ZERO BRANCO - La signora Emma Rigo ha compiuto 100 anni e oggi è stata festeggiata al centro servizi Santa Maria de’ Zairo di Zero Branco dalla famiglia e dal personale con una grande festa nel salone della struttura che fa riferimento alla cooperativa sociale Insieme Si Può.
VERONA - Sequestrata con la forza da due sconosciuti all'uscita di scuola, in pieno giorno, e portata in un angolo appartato, dove la coppia di cittadini stranieri avrebbe abusato di lei, molestandola sessualmente.
VALDOBBIADENE - Inaugurazione “bagnata” per la Fiera di San Gregorio ma non per questo di minore appeal per il pubblico che è intervenuto numeroso.
VITTORIO VENETO – Gianantonio Da Re non si è certo perso d’animo dopo l’annuncio della sua espulsione dalla “Lega per Salvini Premier”, per aver dato del “cre****” a Matteo Salvini e forte delle tante manifestazioni di simpatia e sostegno ha ipotizzato di far valere la sua iscrizione alla “Lega Nord”.
CASTELFRANCO – Citando lo scrittore Carlo Levi “le parole sono pietre” e verrebbe voglia di aggiungere “non certo aria fritta”.
MONTEBELLUNA / ALTIVOLE – C’è grande attesa tra i fans del film Dune 2 per l’evento “Dune part 2 the Italy shoot” che si terrà giovedì 14 marzo alle 18 al Cinema Italia Eden di Montebelluna.
VICENZA - Per Daniele Moretto, 56 anni, residente a Povolaro di Dueville (Vicenza) è stata fatale una caduta dalla carrozzina, che usava per spostarsi a fronte della sua disabilità motoria, mentre entrava in una pasticceria ad Arzignano (Vicenza).
VENETO - Una sferzata di inverno in Veneto, quando ormai la stagione fredda sembrava - dopo un febbraio molto mite - dover lasciare il passo alla primavera.
VITTORIO VENETO – La notizia della prematura scomparsa di Roberto Scapinello, 62 anni appena compiuti lo scorso 21 febbraio, ha destato profondo cordoglio a Vittorio Veneto dove era molto conosciuto, avendo gestito per alcuni anni il locale in centro “Ami Ami”.
Due fratellini di 3 e 6 anni residenti a Seravezza, in provincia di Lucca, che hanno ingerito bacche velenose del glicine mentre giocavano nel giardino di famiglia.
TREVISO - Sono ben 75 i medici di famiglia da rimpiazzare in provincia di Treviso perché stanno per andare in pensione ma pare che rispetto ad altri periodi si cominci a vedere la luce in fondo al tunnel e che si stiano trovando dei sostituti, per garantire un servizio fondamentale alle comunità.
CROCETTA DEL MONTELLO - “La lotta per la salvaguardia dell’ambiente e quella per la sicurezza del Piave e delle sue comunità vanno di pari passo, sono profondamente intrecciate l’una con l’altra: se si perde una di queste sfide, le si perdono entrambe in un colpo solo".
Riccardo Radiconi, un ragazzo di soli 15 anni, studente del secondo anno dell'Istituto Tecnico Industriale e appassionato di calcio, ha tragicamente perso la vita a Grosseto a causa di un improvviso infarto.
CASTELFRANCO - “Castelfranco Veneto è una città che chiede un cambiamento verso una politica responsabile. Lo dimostra il 10 per cento di cittadini che ha votato per noi alle scorse elezioni politiche - afferma il segretario provinciale di Azione Treviso, Fabio Pezzato.
MASER - Il Premio annuale “Donna di Maser - 8 Marzo”, giunto alla quarta edizione, è stato conferito alla maestra Rema De Zen, l'8 marzo, nella sala del Consiglio Comunale gremita di cittadini tra cui molti suoi allievi che hanno voluto salutarla.
MARENO DI PIAVE - Una tragedia che ha sconvolto tutti: la scomparsa prematura di una ragazza piena di vita La famiglia, gli amici, i compagni di scuola e l'intera comunità di Mareno di Piave sono state colpite da una tragedia immane.
MEDUNA DI LIVENZA - Nuova comunità alloggio in centro a Meduna: il rinnovato caseggiato di via Verdi è stato inaugurato sabato alla presenza del ministro Carlo Nordio e dell’assessore regionale Manuela Lanzarin.
Fedez sostituisce la sua foto profilo Instagram e il particolare non sfugge ai follower che seguono la crisi tra i due. Al posto di quella con Chiara Ferragni e i figli, Leone e Vittoria, ne ha messa una da 'single' sul palco mentre canta con il microfono in mano.
VITTORIO VENETO - E’ passata una generazione ed il tempo, grande ingannatore, ha gioco facile nel diluire l’essenza dei fatti, spesso adulterandoli o consegnandoli al più indefinito mistero.
TREVISO - La Nutribullet Treviso Basket torna al Palaverde dopo oltre un mese di assenza per una sfida ricca di ex contro la Unahotels Reggio Emilia.
PESARO - Le Pantere vincono anche questa sera in trasferta contro Vallefoglia. La formazione locale vince il primo parziale, poi Conegliano pareggia e la porta a casa.
GODEGA DI SANT'URBANO - Nel tardo pomeriggio, un tragico incidente ha scosso la variante di Pianzano, collegamento con l'autostrada A28.
Un incidente grave incidente, fortunatamente senza vittime, ha avuto luogo all'ingresso di Brindisi, dove una cisterna ha sfondato il guardrail del cavalcavia, precipitando sulla strada sottostante.
MILANO– A ottenere il premio “Comune Plastic Free”, il riconoscimento a forma di tartaruga ideato e promosso da Plastic Free Onlus, in questa terza edizione sono ben 111 Amministrazioni.
VAZZOLA - «Di cosa vado più orgoglioso? Dello spazio. Sono i confini di oggi, le nuove realtà».
VITTORIO VENETO – «Abbiamo chiesto al sindaco di assumere con decisione i necessari provvedimenti amministrativi per superare questa inerzia che dura ormai da 5 anni».
PONZANO - Renzo Trevisin si candida alle prossime elezioni amministrative di giugno a Ponzano, alla guida della lista “Insieme per Ponzano Veneto".
VICENZA - Indagini sono in corso su un incidente stradale avvenuto nella serata di ieri lungo la tangenziale ovest di Vicenza, in cui ha perso la vita una donna di circa 50 anni, di cui al momento non si conoscono le generalità.
CONEGLIANO - Si è garantito una visibilità oltre le aspettative Tiziano Toscani, l'artista in questi giorni al centro delle polemiche per la mostra sul Terzo Reich in corso all'Oratorio dell'Assunta in piazza Cima a Conegliano.
FRANCIA - Arrestato oggi 9 marzo in Francia un 18enne, accusato del tentato omicidio di un 16enne, aggravato perché commesso per eseguire il sequestro della madre del minore, avvenuto nel pomeriggio dello scorso 3 marzo, a Roma, in zona Ponte Galeria.
VENEZIA - Una sferzata di inverno in Veneto, quando ormai la stagione fredda sembrava - dopo un febbraio molto mite - dover lasciare il passo alla primavera. La circolazione ciclonica fredda arrivata nelle ultime 24 ore anche sul Nordest ha invece riportato indietro il calendario, con neve in montagna, temperature gelide in quota, e la previsione di una punta di acqua alta a Venezia di un metro e 25 centimetri sul medio mare, per domenica sera.
RONCADE - Domenica 10 e domenica 17 marzo torna a Roncade “PrimaVera in Festa”. Penultimo appuntamento del programma di Fiori d’Inverno, PrimaVera in Festa da sempre segna l’avvicinarsi della bella stagione mettendo in mostra il Radicchio Verdon di Roncade e i vini rossi del Piave, per un convivio di sapori buoni e genuini.
BERGAMO - Ladri in casa del capitano dell'Atalanta Rafael Toloi, a Bergamo.
SPRESIANO - Tragedia a Lovadina di Spresiano. Una pattuglia dell'Arma, su richiesta del 118 che segnalava un soggetto in stato di forte alterazione psicofisica, armato di coltello, ha raggiungeva l'abitazione dell'individuo.
VITTORIO VENETO – «Ovvio che se Da Re farà una lista per conto suo, ci metterà in difficoltà – ammette il segretario vittoriese della Lega, Roberto Parrella -. Da Re può piacere o non piacere, ma a Vittorio Veneto è voluto bene ed ha un peso».
MOGLIANO - Questa mattina, sabato 9 marzo, a Campocroce di Mogliano Veneto, cerimonia di inaugurazione dei lavori di riqualificazione della palestra comunale “A. Vespucci” e dei vicini impianti sportivi situati in Via Chiesa Campocroce.
PORDENONE - "Presidente, può fare una dedica al libro?", "presidente, scattiamo una foto?".
CASIER - A Casier il sindaco uscente Renzo Carraretto scioglie gli indugi e si ricandida a sindaco.
MILANO - Erano specialisti in furti di elettrodomestici e articoli elettronici in tutt'Italia e sempre ai danni di una nota catena di negozi.
VILLORBA - Si attende la data dei funerali che probabilmente si svolgeranno la prossima settimana proprio sul campo di rugby.
PEDEROBBA – Alla vigilia della Festa delle donna, l’ennesimo episodio di violenza domestica. Giovedì 7 marzo, intorno alle 23 nella località di Levada a Pederobba un uomo ha dato in escandescenza nella propria abitazione, nei pressi del bar “Dai Oci”.
ZERO BRANCO - L’adolescenza è un periodo di grandi cambiamenti per i figli, ma anche per i genitori.
VENEZIA - La conferma ufficiale che Elena Leonardi, la 40enne originaria di Marostica e residente a Venezia, il cui cadavere è stato ripescato ieri in acqua a Venezia, sia morta per annegamento, arriverà in giornata, quando il medico legale eseguirà un'altra ispezione cadaverica.
ARABIA SAUDITA - Max Verstappen in pole position nel Gp di Arabia Saudita, seconda gara del Mondiale 2024 di Formula 1, davanti alla Ferrari di Charles Leclerc nella gara in programma domani a Gedda.
VITTORIO VENETO - "Io ho spiegato chiaramente che non uscirò dalla Liga Veneta - Lega Nord, perché questo è il mio partito. Loro mi hanno buttato fuori dalla Lega Salvini Premier, anzi vicepremier".
VICENZA - Una nuova ordinanza è scattata nei confronti di un 43enne residente a Bassano del Grappa ritenuto responsabile di atti persecutori nei confronti dell'ex moglie.
VENZIA - La conferma ufficiale che Elena Leonardi, la 40enne originaria di Marostica e residente a Venezia, il cui cadavere è stato ripescato ieri in acqua a Venezia sia morta per annegamento arriverà in giornata
Il dramma è avvenuto nel cuore della provincia di Reggio Emilia, un tragico incidente ha segnato la fine prematura della giovane Arianna Giaroli, appassionata cavallerizza di soli 13 anni.
VITTORIO VENETO - La notizia è scivolata via, silenziosamente, con la furtività imbarazzata di un ospite che sa d’essere imbarazzante, male accetto.
Nonostante l'età, in Inghilterra si è penalmente responsabili già dai 10 anni.
TREVISO - "Con i suoi 140 chilometri di estensione complessiva, 118 dei quali in Veneto - ha concluso De Berti -, la Treviso-Ostiglia sarà la ciclabile più lunga d'Italia fra quelle ricavate valorizzando un tracciato ferroviario
Nell'ambito di un'indagine condotta dalla procura di Busto Arsizio (Varese), Riccardo Bossi, figlio di Umberto Bossi, è stato indagato per presunta truffa ai danni dello Stato
TREVISO - "Purtroppo il dossier è stato mostrato ai consiglieri di opposizione solo a cose fatte e sicuramente la nostra partecipazione alla redazione della candidatura avrebbe potuto arricchire il progetto. Noi siamo qui per dare una mano alla città”
Il tribunale del lavoro di Brindisi ha recentemente emesso una sentenza che riconosce il licenziamento di una lavoratrice durante il suo periodo di prova come discriminatorio, a seguito della sua gravidanza
VENEZIA - I voli costano sempre meno. Il salasso arriva dai parcheggi e dalle multe. Il meccanismo adottato dal comune di Venezia per fare cassa è tutto sommato semplice.
TREVISO - Nell’ambito di un’articolata attività di indagine inerente il reato di favoreggiamento e sfruttamento della prostituzione, la Squadra Mobile di Treviso ha tratto in arresto in flagranza di reato un Agente della Polizia di Stato in servizio in un’altra Provincia.
TREVISO - Questa la fotografia delle donne in carica nella pubblica amministrazione nel territorio della Provincia di Treviso tracciata oggi al Sant’Artemio
MONTEBELLUNA – Quest’oggi davanti al Municipio di Montebelluna un banchetto di donne nordafricane ha intrattenuto quanti passavano in piazza offrendo loro te caldo e ramoscelli di mimosa.
SILEA - Una donna di 50 anni è ricoverata al reparto di chirurgia della mano dell'ospedale di Padova in seguito a un incidente sul posto di lavoro accaduto nei locali di Cuboxal, società del gruppo Pro-Gest, di Silea (Treviso).
CASTELFRANCO VENETO - Vuoi partecipare a un evento culturale davvero significativo in occasione della Festa della donna? Oggi, venerdì 8 marzo la Fondazione Tina Anselmi ha organizzato assieme a “Prodeco Pharma - etica per natura” una serata dedicata a TinaAnselmi, per rendere omaggio a questa grande donna.
VENEZIA - In occasione della Festa della donna, il Corpo della Polizia Locale di Venezia ha predisposto un servizio mirato di contrasto al commercio abusivo di mimose.
VICENZA - È stato condannato a 21 anni di carcere Henrique Cappellari, il 30enne accusato di aver ucciso a pugni e calci in un camper la fidanzata Giulia Rigon, commessa 31enne di Asiago.
Un tragico evento quello accaduto nella frazione di Cevoli, in provincia di Pisa. Nadya Rehulych, badante ucraina, ha perso la vita nel coraggioso tentativo di salvare l'anziana Bruna Maria Ciardelli da un incendio che ha devastato la loro abitazione.
MONTEBELLUNA - Sono oltre 300 gli studenti degli istituti superiori di secondo grado in arrivo a Montebelluna dove sabato 9 marzo nell’Auditorium della biblioteca affronteranno la fase semifinale Campionati della Cultura e del Talento.
CASALE SUL SILE - Pavan si è contraddistinta per il suo operato sul territorio e in ambito sociale.
CASTELFRANCO VENETO – In consiglio comunale aveva destato scalpore l’inserimento tra le donne illustri di Castelfranco Veneto del nome di Norma Cossetto, che certo non era nata nella Città del Giorgione.
VICENZA - La donna di Quero Vas (Belluno) di cui non si avevano più notizie da mercoledì è stata trovata dai soccorritori nei pressi di malga Bocchette sul versante trevigiano del Monte Grappa nel territorio del comune di Seren del Grappa.
TREVISO - Il Premio Riflettore Donna viene consegnato dal sindaco, nella ricorrenza dell'8 marzo, ad una personalità femminile del territorio come riconoscimento dell'impegno profuso nell'ambito della realtà quotidiana, nel campo professionale, artistico, sociale e familiare
CONEGLIANO - È stata presentato questa mattina, venerdì 8 marzo, nella sede di Savno a Conegliano, il progetto “Savno in Rosa, un’iniziativa fatta dalle Donne per le Donne”.
VITTORIO VENETO - “Io credo che la lega gentiliniana o di Gobbo o di Da Re non abbia più nulla a che fare con quella salviniana. Quest’ultima è un partito, mentre la nostra era un movimento spontaneo, ammirato in tutto il mondo e non un partito prezzolato”.
MONTEBELLUNA – L'8 marzo, Giornata Internazionale della Donna, non solo è un momento di celebrazione per l'importanza delle donne nella società, ma anche un'opportunità cruciale per riflettere sui diritti fondamentali che ancora oggi devono essere garantiti, come quello di vivere libere dalla violenza.
CONEGLIANO - La mostra di incisioni di Tiziano Toscani incentrata sul Terzo Reich, inaugurata lo scorso 2 marzo nell'Oratorio dell'Assunta in Piazza Cima a Conegliano, ha sollevato molte polemiche riguardo il tema trattato, a detta di alcuni, acriticamente, e sulla scelta dell'artista stesso di presentarsi in divisa. Oltre alle critiche sono arrivate però anche attestazioni di stima, per il talento dimostrato dall'artista in queste acqueforti e anche per le sue reali intenzioni, che sarebbero spesso fraintese.
VENEZIA - Il Gip di Venezia ha disposto la custodia cautelare in carcere per i due giovani moldavi fermati la scorsa settimana perché ritenuti i responsabili dell'accoltellamento di un loro coetaneo di 19 anni all'interno del parco Hayez di Mestre.
TREVISO - Il volo Treviso-Corfù ha accumulato un ritardo di oltre 3 ore, cambiando tutti i piani previsti in precedenza per una coppia di Treviso
VICENZA - Ricerche sono in corso, sul versante vicentino del Monte Grappa, di una donna di 50 anni, di Quero Vas (Belluno), che risulta dispersa da mercoledì.
VITTORIO VENETO – «Dipende dal partito in cui uno si trova. A me pare una decisione abnorme rispetto alle valutazioni che in giro si fanno» ha dichiarato Tonon
VITTORIO VENETO - Partirà da Vittorio Veneto una scissione del partito? «A Vittorio Veneto abbiamo vinto due guerre mondiali. Se vogliono partire con una terza guerra, sanno già che hanno perso»
SAN VENDEMIANO – «Trasformare la Lega Nord in Lega Salvini Premier e fare la Lega Ponte di Messina, no: a noi il ponte delle arance non serve. È molto meglio il ponte di Vidor dove transitano tutti i prodotti delle nostre industrie artigiane e agricole. Dalla Lega Nord alla Lega Sud: questo è il vero errore fatto dal segretario».
CASTELFRANCO VENETO – Pare evidente che il consiglio comunale dell’altra sera a Castelfranco Veneto non sia stato dei più “sereni”.
ALTIVOLE – La celebre Tomba Brion ad Altivole è inequivocabilmente un luogo di grande fascino che sa ispirare suggestioni esotiche e atmosfere surreali. Non è quindi un caso che Denis Villeneuve, regista del colossal Dune 2, abbia scelto questo luogo per girare alcune scene del suo film.
MONTEBELLUNA - Sono stati individuati e bloccati in nottata dai Carabinieri i presunti responsabili della rapina alla sala slot di Montebelluna avvenuta ieri sera verso le 22.
COMO - Un tifoso del Venezia è stato denunciato per danneggiamenti e colpito da un Daspo di due anni per avere lanciato un petardo su un'auto della polizia locale di Como.
CHIARANO - Qui la video-intervista al sindaco di Chiarano Stefano De Pieri sulla sparatoria avvenuta in località Fossalta Maggiore giovedì 7 marzo.
L'Egitto, una terra dove ogni granello di sabbia sembra narrare storie di tempi antichi, è una destinazione che incanta ogni viaggiatore con la sua ricca storia e cultura vibrante.
INGHILTERRA - “Colpa di una sfida social”. Queste le parole della famiglia di un bambino di 11 anni che ha perso la vita lo scorso sabato 2 Marzo a Lancaster, in Inghilterra
CESSALTO - Tragico incidente sul lavoro a Cessalto: l'episodio era accaduto in una nota l'azienda agricola di Cessalto.
VERONA - Un senzatetto è stato multato a Verona perché dormiva sotto la pensilina di un bus mentre pioveva.
MOTTA - A partire da mercoledì 13 marzo cambieranno gli orari di apertura dello Sportello amministrativo del distretto di Motta di Livenza, sito nel Padiglione F dell’Ospedale Riabilitativo ad alta Specializzazione (ORAS) di Via Padre Leonardo Bello.
PADOVA - Tanta commozione, e nessuna parola d'odio giovedì ai funerali di Sara Buratin, la 41 enne di Bovolenta, Padova, ammazzata con 50 coltellate dall'ex compagno.
VITTORIO VENETO - Il gruppo, che conta già un primo nucleo di una decina di attivisti, sarà coordinato dall’avvocato Marco Caliandro, noto professionista da sempre impegnato nel sociale e parte del direttivo provinciale e regionale del partito.
VERONA - È morto l'uomo, colpito da un infarto, che lo scorso 18 febbraio a Caldiero (Verona) era stato soccorso da Matteo Ridolfi, il 14enne del vicino comune di Colognola ai Colli che gli aveva praticato il massaggio cardiaco seguendo al telefono le istruzioni degli operatori del 118.
CASTELFRANCO - Verso mezzanotte carabinieri di Castelfranco e sanitari del 118 sono intervenuti al "laghetto di Godego”
Il magnate dei media Rupert Murdoch, all'età di 92 anni, ha annunciato il suo prossimo matrimonio con la biologa Elena Zhukova, di 25 anni più giovane, ex moglie di un oligarca russo.
BELLUNO - La comunità di Setteville (Belluno) è in allerta per la scomparsa di P.C., una donna di 50 anni residente a Quero, verso il confine con Pederobba.
VALDOBBIADENE - Sono stati inaugurati ieri i nuovi spazi della filiale di Banca della Marca che si amplia con l’obiettivo di innovare il concetto stesso di filiale.
SAN BIAGIO - La comunità di San Biagio piange la scomparsa di Luigina "Lu" Dal Pos, originaria di Rovarè, mancata ieri giovedì 7 marzo
BELLUNO - Da poco prima delle 23:00, di giovedì 7 marzo, i vigili del fuoco stanno operando per un incendio generalizzato nell’azienda di lavorazione carni, Via Vena d’Oro che si trova nell’omonima via, in località Piaia a Belluno.
CANSIGLIO - Colpo di coda dell’inverno in Cansiglio. La notte scorsa sono caduti circa 5 centimetri di neve, e dalle prime ore di oggi tutta l’area sta offrendo un bellissimo panorama imbiancato.
VITTORIO VENETO – «Non pensavo si arrivasse a questo: Da Re ha dato la vita per il movimento» afferma il segretario della Lega di Vittorio Veneto Roberto Parrella
ALBIGNASEGO (PADOVA) - Ha usato la carta di credito aziendale, dopo essersi licenziato, facendo spese personali per 35 mila euro, e per questo è stato denunciato dal titolare della ditta.
SALGAREDA - E’ mancato improvvisamente nella notte di mercoledì Giuliano Pascon, conosciuto da tutti come Mario, all’età di 87 anni.
TREVISO - Le voci del territorio insieme con contributi, letture e interventi
FONTE - Ieri pomeriggio, un trentaduenne di Fonte ha scelto la spiaggia di Punta Sabbioni per tentare il gesto estremo impugnando il suo revolver regolarmente denunciato e sparando alcuni colpi al torace.
MONTEBELLUNA - Ieri sera, poco prima delle 22 rapina alla sala slot situata in piazza Parigi. Secondo le prime testimonianze hanno compiuto il colpo due individui col volto travisato, di cui uno forse armato.
MILANO - Chiara Ferragni "ha dato mandato ai propri legali di valutare ogni tipo di azione legale, incluso quella per il risarcimento per danni patrimoniali e non patrimoniali, nei confronti della società editrice del settimanale L'Espresso".
TREVISO - Un giovane studente di 15 anni è stato aggredito e rapinato da una banda di giovanissimi guidata da un tredicenne nella zona di San Liberale a Treviso.
In un paese in cui la salute dovrebbe essere un diritto universale garantito a tutti i cittadini, emergono storie come quella di B. S., una paziente oncologica costretta ad affrontare gravi carenze nel sistema sanitario pubblico italiano.
SAN ZENONE - Una giovane è stata gravemente ferita in un incidente avvenuto ieri sera a San Zenone degli Ezzelini.
Un Boeing 777 di United Airlines ha perso uno dei suoi pneumatici durante il decollo dall'aeroporto di San Francisco, causando danni a veicoli parcheggiati. Il volo UA35, diretto a Osaka, Giappone, è stato dirottato e ha effettuato un atterraggio di emergenza all'aeroporto internazionale di Los Angeles. Nonostante l'incidente, l'atterraggio è avvenuto senza ulteriori problemi e l'aereo è stato rimorchiato via dalla pista
VITTORIO VENETO - Nella riunione del direttivo regionale della Lega presieduto da Alberto Stefani, è stata presa una decisione che ha scosso gli equilibri politici all'interno della Lega.
Dopo più di un mese di ricerche infruttuose da parte delle forze dell'ordine, è stata la stessa protagonista della vicenda a porre fine alla ricerca. La sua auto era sempre rimasta lì
TREVISO - "L'attuale stato della Treviso Mare è inadeguato e insicuro, pertanto richiede un adeguamento ai nuovi livelli di traffico e un deciso miglioramento della sicurezza"
CASTELFRANCO VENETO – Molti conoscono la tragica vicenda della studentessa Norma Cossetto, figlia di un gerarca fascista, nata nel piccolo comune croato di Visinada, il 17 maggio 1920 e uccisa nell’ottobre del 1943) nei pressi della foiba di Villa Surani, in Istria.
CONEGLIANO - È stata inaugurata lo scorso 2 marzo, un po' in sordina, la mostra di incisioni di Tiziano Toscani, giovane artista con una fissazione un po' particolare: il Terzo Reich.
TREVISO - Superare le sfide, dialogare e creare occasioni di formazione, ricerca e condivisione con gli stakeholder perché il modo del fare impresa al femminile è un contenuto d’eccellenza dell’economia di Treviso e Belluno.
CORTINA D'AMPEZZO - Un 35enne residente a Roma è stato arrestato dai carabinieri perché ritenuto dalla Procura di Belluno il capo di un'organizzazione che, dal 2021 in poi, avrebbe rifornito un grande numero di consumatori di cocaina e hascisc a Cortina d'Ampezzo.
VENEZIA - Per il Soccorso alpino e speleologico del Veneto nel 2023 gli interventi sono stati in lieve diminuzione rispetto al 2022, per motivi legati al meteo, ma sempre di tendenza in aumento per il maggiore flusso di frequentatori della montagna.
VILLORBA - Sono ore di lutto per mondo del rugby trevigiano e per le comunità di Spresiano e Villorba colpite da una terribile tragedia.
MONTEBELLUNA - Laboratori, conferenze, visite guidate, una passeggiata di sensibilizzazione: sono alcune delle iniziative inserite nel palinsesto di eventi promossi dall’amministrazione comunale di Montebelluna in occasione della Giornata internazionale dei diritti delle donne che si celebra l’8 marzo.
Inizia a prendere vita Curie, il progetto europeo dedicato ai “cambiamenti per l’educazione dei giovani nella gestione delle relazioni affettive”. Nei giorni scorsi i player del programma si sono riuniti a Oviedo per il kick-off meeting, che ha avviato la parte operativa.
TREVISO - Ancora migliori i dati delle aziende femminili a conduzione giovanile, sono 1.611, pari al 26,5% delle totale delle imprese giovanili della provincia.
VITTORIO VENETO – Tre i quesiti: a quando risale il ricorso depositato al Tar, perché non è stato comunicato al vicesindaco che ha la delega agli affari legali e chi della giunta ne era a conoscenza.
Il tordo battezzato “Varano” - un soggetto di sesso maschile, come identificato con analisi Dna - marcato nelle Marche il cinque dicembre scorso, ieri ha lasciato l’area di svernamento e raggiunto l’Austria orientale nell’areale “Burgenland”, a una distanza intermedia fra Graz, Vienna e il confine con l’Ungheria.
VALDOBBIADENE - La selezione, realizzata da Forbes in collaborazione con So Wine So Food, è raccolta in un volume dedicato che è stato presentato ieri sera a Milano, all'hotel Principe di Savoia. Vettorello, trevigiano, ha avuto come primo ristorante Al traghetto, oggi denominato Tino-Traghetto Trattoria, sulle rive del Piave.
VERONA - Quattro operatori del Pronto soccorso dell'ospedale Borgo Roma di Verona sono stati aggrediti da un uomo di 40 anni, portato dal Suem 118 in stato di agitazione.
CAMPOSAMPIERO - Un 50enne è stato arrestato dai carabinieri che l'hanno bloccato dopo aver rubato denaro e monili in oro dagli armadietti del personale medico.
TREVISO - “Il nostro obiettivo è quello di continuare ad agevolare i turisti"
CASTELFRANCO - Ieri si era recato in un bar in provincia di Treviso e uscendo dal locale ed allontanatosi si era poi accorto di non avere più con sé il proprio telefono
CONEGLIANO - Spaccata notturna in negozio, un residente in un vicino condominio assiste "in diretta" alla scena e chiama subito il "112".
ASOLO - Visita ufficiale importante oggi al Municipio di Asolo: il sindaco Mauro Migliorini ha ricevuto presso Palazzo Beltramini il Generale Francesco Pennacchini, Comandante dei Carabinieri Forestali del Veneto.
MOGLIANO - A soccorrere il cane, stamattina, ci ha pensato una squadra dei vigili del fuoco del comando di Treviso
MONTEBELLUNA – I promotori del Mattorosso Music Festival svelano un’ulteriore presenza prestigiosa all’evento montebellunese più atteso dell’estate che già contempla la partecipazione di Elio e le Storie Tese e dei Sonohra. Venerdì 12 Luglio 2024, allo stadio San Vigilio di Montebelluna arriva Dargen d’Amico.
PEDEROBBA – Il Comune di Pederobba ha organizzato una cerimonia solenne nel giorno di sabato 16 marzo alle 10.00 per l’intitolazione al 7° Reggimento Alpini di Belluno della piazzetta (ora dell’area-parcheggio) situata vicino al Giardino dei diritti dei Bambini e all’Istituto Comprensivo ad Onigo.
SILEA- La manifestazione doveva svolgersi oggi giovedì 7 marzo ma, a causa del maltempo, è rinviato a giovedì 14 marzo, sempre alle 20.30 all’altezza della Chiesa di Cendon di Silea
VERONA - Attorniata e toccata da centinaia di visitatori e turisti "innamorati", la statua in bronzo di Giulietta nel cortile dell'omonima "casa" nel centro di Verona si è consumata fino a bucarsi.
VENEZIA - In Veneto il massimale di 1.500 assistiti viene superato dal 64,7% dei medici di base della regione, molto oltre la media nazionale, che è pari al 47,7%.
CONEGLIANO - Ha un cognome nostranissimo (il papà era di Godega), ma la sua vita e la sua attività di documentarista e regista l’ha svolta soprattutto a Parigi.
ARIZONA (STATI UNITI) - Una vedova di 76 anni, residente in Arizona (Stati Uniti), è stata vittima di phishing lo scorso 5 febbraio
ROMA - In occasione della Giornata internazionale dei diritti delle donne, prevista per l'8 marzo, l'Italia sarà teatro di uno sciopero generale che coinvolgerà diversi settori, a eccezione dei trasporti (tranne i treni).
SAN BIAGIO - L’amministrazione di San Biagio di Callalta ha presentato il progetto di marketing per la costituzione di un Distretto del commercio
CONEGLIANO - Oggi, presso l’Istituto Superiore “Galilei” di Conegliano, si è tenuto un incontro tra le Fiamme Gialle e gli studenti delle classi terze, quarte e quinte, nel corso del quale il Comandante della locale Compagnia della Guardia di Finanza, Capitano Antonio Ancillao, ha parlato di cultura della legalità economica e delle attività svolte dal Corpo.
INGHILTERRA - Un automobilista è rimasto intrappolato dietro al volante di una Jaguar I-Pace fuori controllo, accelerata fino a quasi 200 km all'ora sulla trafficata autostrada con i freni che non rispondevano ai comandi.
REFRONTOLO - Nuova linfa per la Pro Loco di Refrontolo. Recentemente l’associazione ha rinnovato il proprio direttivo e ha nominato come presidente la 28enne Anita Campardo.
CHIARANO - Questa mattina, intorno alle 7.45, a Chiarano, un uomo è stato ferito da colpi d'arma da fuoco da parte di ignoti aggressori.
TREVISO - La pioggia fa slittare la 56esima edizione del Processo aea Vecia di Treviso il tradizionale appuntamento di metà quaresima organizzato dal gruppo Folkloristico Trevigiano
VITTORIO VENETO - Una donna di 71 anni è stata vittima di furto con destrezza mentre si trovava al supermercato di via della Vallata a Longhere.
CONEGLIANO -J. L. M. G., il sospettato dominicano di 29 anni nell'omicidio di Margherita Ceschin, sarà estradato in Italia domani, proprio nella Giornata internazionale della donna.
MONTEBELLUNA - Furti in due supermercati nel Montebellunese nel giro di soli tre giorni.
CESSALTO - Arrestato in provincia di Venezia un 47enne: fu sorpreso mentre tentava di compiere un furto nel 2020 a Cessalto.
SAN BIAGIO DI CALLALTA - Nella mattinata di ieri, particolare incidente a San Biagio di Callalta.
MEDUNA DI LIVENZA - Questa sera a Meduna va in scena “Il Vecio e la Vecia”, il tradizionale falò di fine estate che si tiene al parco in centro.
VERONA - L'ex campione di tiro a segno e attuale ct della Nazionale italiana di pistola Roberto di Donna ha subito un furto in casa nel corso del quale i malviventi hanno portato via, tra le altre, le medaglie olimpiche di Atlanta 1996.
VICENZA - I giudici della Corte d'assise di Vicenza hanno chiesto l'ergastolo per Henrique Cappellari, il 30enne accusato dell'omicidio della fidanzata Giulia Rigon avvenuto il 19 dicembre del 2021.
TREVISO - Mercoledì 6 marzo, poco prima di mezzogiorno, un ragazzo di 15 anni è stato vittima di una rapina da parte di una gang di minorenni nei pressi del cavalcavia della stazione ferroviaria di Treviso.
Sono molteplici le circostanze in cui una persona o una famiglia si trovano di fronte alla necessità di avere a disposizione una somma di denaro che va al di là delle normali esigenze
TREVISO - In serata Conegliano supera Novara 3-0, blindato il primo posto in graduatoria, 37^ vittoria di fila.
L'attaccante italiano dell'Adana Demirspor, in spogliatoio, prova a movimentare la situazione lanciando un petardo
Ciò che è emerso da questa strana coincidenza è stato un intreccio sentimentale complicato
TREVISO - Le tre squadre miste di matematica dello scientifico, composte ciascuna da 7 studenti, hanno gareggiato contro 64 squadre delle scuole italiane
Nel 2024, la cessione del quinto rimane una delle opzioni di finanziamento più popolari e accessibili in Italia.
TREVISO - Da inizio anno sono già 26 i provvedimenti cautelari eseguiti dai comandi dell’Arma dei Carabinieri in provincia di Treviso a carico di altrettanti soggetti resisi responsabili di reati “di codice rosso”
TREVISO - Tavolo in Prefettura a Treviso tra i rappresentanti sindacali Filcams Cgil di Treviso, il Prefetto Angelo Sidoti e il sindaco Mario Conte
TREVISO - L’iniziativa benefica del Maestro Bassetto, volto storico della realtà trevigiana, si ripete con cadenza biennale con l’obiettivo di raccogliere fondi a supporto delle realtà del territorio
E‘ bastato un acquazzone per trasformare la strada in un corso d’acqua. Il rivestimento di porfido ha reso impermeabile la via
MONTEBELLUNA – Novità nella riqualificazione del centro della frazione di San Gaetano: la giunta comunale ha in questi giorni preso atto della nuova definizione del progetto, individuando anche quattro parcheggi pubblici.
VITTORIO VENETO - Il conto alla rovescia sta per iniziare: domenica 17 marzo torna la Maratonina della Vittoria, atteso appuntamento sulla classica distanza dei 21,097 km che promette di coinvolgere un gran numero di appassionati.
CODOGNE' - In Piave Servizi la presenza delle lavoratrici donne è pari al 35% del capitale umano, con riferimento ai soli Impiegati e Quadri, la percentuale sale al 51%.
SUSEGANA - Nel pomeriggio di oggi, mercoledì 6 marzo, un grave incidente è avvenuto in via Barca a Colfosco di Susegana. Poco dopo le 13:30, un giovane motociclista è finito contro un'auto, provocando gravi lesioni.
VITTORIO VENETO - Baccichet era conosciuto con il soprannome di “profe sportivo” perché a lungo insegnante di matematica e per la sua grande passione per lo sport vittoriese.
VENEZIA - È una bolletta da infarto, oltre 260mila euro di corrente elettrica, quella arrivata nei giorni scorsi ad un negoziante di Venezia, titolare di una gioielleria di 15 metri quadri nel salotto di Piazza San Marco, sotto i portici delle Procuratie Vecchie.
CASTELFRANCO VENETO – L’8 marzo dovrebbe essere una giornata edificante per le donne, ancora oggi vittime di una società che non concede pari opportunità.
VENEZIA - Papa Francesco ha telefonato a Gino Cecchettin, papà di Giulia, la giovane vittima di femminicidio e la cui vicenda ha colpito la società italiana.
TREVISO - "Con lei Treviso perde una figura femminile importante che tanto ha dato per l'emancipazione, la libertà, il riconoscimento e la promozione della dignità dell’individuo"
CASTELFRANCO - L'Associazione Nazionale Partigiani d'Italia (ANPI) di Castelfranco Veneto si appresta ad avviare la campagna di tesseramento per l'anno in corso.
VERONA - È morto in un incidente stradale in Angola Luca Falcon, 35enne veronese che nel 2020 aveva fondato assieme alla moglie Giulia Trabucco "Karma on the road", associazione no-profit impegnata nella raccolta di donazioni di protesi usate o dimesse.
TREVISO - Il Treviso FBC 1993 ha dato vita ad un nuovo asset societario che segue l’elezione nelle scorse settimane del consiglio del Consorzio Treviso Siamo Noi.
BELLUNO - La Guardia di Finanza di Belluno ha scoperto 152 tra colf e badanti assunti irregolarmente, 128 dei quali evasori totali, con una somma complessiva di cinque milioni di euro sottratti al fisco.
TREVISO-BELLUNO- I risultati dell’indagine congiunturale condotta sul consueto campione di imprese manifatturiere venete, trevigiane e bellunesi, restituisce anche per il quarto trimestre 2023 una situazione di rallentamento.
AVIANO - Una controversia ha preso vita ad Aviano, scuotendo le fondamenta della comunità locale e sollevando interrogativi cruciali riguardo alla responsabilità sociale e alla protezione dei giovani.
CROCETTA DEL MONTELLO - Il Tribunale delle Acque che ha ritenuto inammissibili i ricorsi presentati dal Comune di Crocetta del Montello e sottoscritti anche da altri comuni ma questo “non ferma l’impegno dell’Amministrazione comunale – si legge in una nota - a salvaguardia di un’area ambientale e paesaggistica di alto pregio, che rappresenta un terzo della superficie comunale”.
MOGLIANO - Gli episodi nel fine settimana, nel mirino l’area del Brolo
MORIAGO DELLA BATTAGLIA - Nella notte a Moriago della Battaglia, un'auto con a bordo tre giovani di circa 25 anni, di origini straniere, è finita contro un palo all'altezza della rotonda del cimitero.
ZERO BRANCO – Un calendario di eventi informativi e di sensibilizzazione dedicati alla promozione della salute e alla prevenzione delle malattie.
GERMANIA - Un uomo di 62 anni residente a Madeburgo, in Germania, ha destato l'attenzione della comunità scientifica internazionale per aver ricevuto ben 217 dosi del vaccino contro il Covid-19, superando di gran lunga le raccomandazioni ufficiali.
MOTTA - Zuffa tra due minorenni di fronte a un istituto scolastico di Motta lo scorso venerdì.
TARZO – Il secondo appuntamento con la rassegna musicale ‘Storie di Strumenti’ organizzata dal Circolo Musicale Tarzo sarà dedicato all’armonica e si terrà giovedì 7 marzo dalle 20,45 presso l’Area del Circolo.
CONEGLIANO -I commercianti di Conegliano hanno lanciato un ultimatum all'amministrazione comunale, chiedendo un nuovo assessore al commercio.
ISTRANA - Ieri pomeriggio, martedì, una donna, B.G., è stata travolta da un'auto mentre percorreva via Lazzaretto a Istrana.
TREVISO - Attivista trevigiano, insieme a due compagni, è stato condannato a otto mesi di reclusione per aver imbrattato i muri e il portone di palazzo Madama, sede del Senato, con vernice rossa.
VITTORIO VENETO - Filippo Arnaudo e il motore della sua disabilità. Nato con una rara forma di distrofia muscolare, Filippo, ventiquattrenne graphic designer vittoriese, non ha mai camminato. Ma...
VERONA - Resta in carcere la 34enne veronese arrestata con l'accusa di avere tentato di uccidere il compagno durante una lite nell'abitazione della donna, a Verona.
VITTORIO VENETO - Tempesta Invernale: Tuoni, Fulmini e Grandine Colpiscono il Vittoriese
TREVISO - Dopo un confronto durato un anno è stato firmato a Roma da Cisl Fp e Fisascat Cisl unitamente a Fp Cgil, Uil Fpl e UilTucs, il rinnovo del contratto collettivo della cooperazione sociale,
BORSO DEL GRAPPA - Verso le 13.50 l'elicottero di Treviso emergenza è intervenuto nei boschi sotto il Monte Legnarola, dove un pilota di parapendio era precipitato rimanendo sospeso tra i rami, con la vela impigliata su un albero.
TREVISO - “Il dossier ha impressionato positivamente la commissione: abbiamo dato tutto, dando spazio ai giovani, alla musica, alla bellezza, al paesaggio, alla musica e alla trevigianità"
ROMA - Un uomo di 53 anni ha vissuto un incubo iniziato con un'apparente fermata da parte di falsi carabinieri
ORSAGO - Due comunità in lutto, quella di Orsago e quella di Padova, per l’improvvisa scomparsa di Francesco Zanardo, stimato professionista
TREVISO - E‘ bastata un’interruzione di un’ora (forse meno) per creare il disorientamento (qualcuno lo chiamerebbe addirittura panico) da social.
PORDENONE - Il sindaco Ciriani: "Il niqab è inaccettabile e non è in alcun modo segno di integrazione ma di rifiuto dell'integrazione stessa, lesivo della dignità della donna, tanto più di una bambina, e incompatibile con i nostri valori, la nostra società, i nostri costumi".
CHIOGGIA (VENEZIA) - Nei giorni scorsi la Sezione Operativa Navale di Chioggia, nell’ambito di un servizio volto alla tutela dell’ambiente, ha sequestrato una discarica abusiva dell’estensione di 1600 metri quadri costituita all’interno di un terreno agricolo.
TREVISO - "Per Treviso e per Belluno dobbiamo incassare indicatori tutti in negativo nel confronto con lo scorso anno"
Il 5 marzo, un'imprevista interruzione ha colpito i due popolari social network, lasciando gli utenti senza possibilità di accesso e con schermate vuote.
GODEGA DI SANT’URBANO – È calato il sipario sull’edizione 2024 dell’Antica Fiera di Godega che ha animato i 24mila metri quadrati di Godega Fiere da sabato 2 a lunedì 4 marzo.
VITTORIO VENETO - Niente certezze sul destino dell’europarlamentare “di casa”. Almeno fino a giovedì sera E‘ un po’ come quando stai facendo una torta, e ti accorgi che non hai abbastanza farina 00.
TREVISO - Per le dipendenti infedeli, già sospese dal posto di lavoro, potrebbero esserci conseguenze di natura penale
La storia di un ex dipendente della Gkn di Campi che, nonostante le sue difficoltà finanziarie, riceve un sostegno inaspettato da un ufficiale della municipalità
PORDENONE - Una bambina americana di 12 anni è stata trovata senza vita dai genitori questa mattina a Prata.
VITTORIO VENETO – Le imprese dei settori edilizia e impianti dovranno anticipare al fisco 1,22 miliardi per effetto dell’aumento dall’8% all’11% della ritenuta sui bonifici connessi al pagamento di corrispettivi che beneficiano di detrazioni fiscali.
CONEGLIANO - Conegliano avrà presto presto una nuova scuola primaria, immersa nel verde e all’avanguardia per la sostenibilità energetica e per l’innovazione spaziale e didattica.
VITTORIO VENETO - In questi giorni l’Unità operativa complessa (UOC) di Chirurgia Generale, diretta da Ferdinando Agresta, in collaborazione con la Direzione Medica di Vittorio Veneto e l’UOC di Anestesia e Rianimazione ha testato il nuovo dispositivo
VICENZA - Un uomo di 53 anni di Lusiana Conco (Vicenza), è stato posto agli arresti domiciliari perché ritenuto responsabile di reiterati atti persecutori nei confronti della sua ex compagna.
TREVISO - Mercoledì alle 20.30 Palaverde le Pantere della Prosecco DOC Imoco Volley affrontano per la 10° giornata di ritorno di A1 l’ Igor Novara in uno dei match più attesi della stagione dai tifosi gialloblu per la lunga rivalità ad alti livelli delle due compagini.
ASOLO - Il Comune di Asolo ha compiuto un passo significativo verso la digitalizzazione dei servizi comunali, con il recente rinnovo della piattaforma del suo sito web, reso possibile grazie ai finanziamenti del Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza (PNRR).
MONTEBELLUNA – Nel 2020, in Geox, era stato promosso al ruolo di amministratore delegato Livio Libralesso al cui posto entra ora il bellunese Enrico Mistron, 54 anni ed ex dirigente Luxottica.
ITALIA – Oltre il 5% della popolazione italiana ha una certificazione di disturbo specifico dell’apprendimento, secondo i dati ufficiali, ciò implica che di fatto nella popolazione e negli studenti in particolare la percentuale possa essere maggiore visto che non tutti scelgono di fare un percorso di diagnosi di questi disturbi, tra i quali il più frequente è la dislessia in tutte le sue forme, dalla discalculia alla disgrafia.
VICENZA - ODERZO - Dopo quasi 190 anni di storia, la Marzotto non è più della omonima famiglia di di imprenditori di Valdagno.
PIEVE DI SOLIGO - Oltre trenta studenti e studentesse dell’ISIS Almerico Da Schio di Vicenza e dell’ISIS Marco Casagrande di Pieve di Soligo saranno i protagonisti di un evento sul tema dei fenomeni migratori, del soccorso in mare e dell’identificazione delle vittime dei naufragi.
Sky, non c’è soprannome più azzeccato per il neonato venuto alla luce proprio in alta quota, mentre la mamma era in aereo.
MONTEBELLUNA - Sarà l’ingegner Mauro Tona a svolgere l’incarico di consulente tecnico di parte nella causa civile in corso relativa alla rottura della vetrata presso la scuola dell’infanzia di Busta.
ALTIVOLE - Mercoledì 6 marzo alle 20.30 presso la Sala Consiliare del Municipio si terrà la presentazione del Piano Comunale di Protezione Civile.
TREVISO - Oggi Treviso presenta il dossier per convincere la commissione ministeriale ad essere la città Capitale della Cultura 2026.
Se si votasse oggi, "Fratelli d’Italia sarebbe primo partito con il 27,1%, in calo dell’1,3% rispetto a un mese fa. Si avvicinano il Pd (19,9%, +0,7%) e soprattutto il Movimento 5 Stelle (15,9%, +2,3%)".
TREVISO - Una commissione urgente per il quadrante di piazza Borsa, giardinetti Sant’Andrea e stazione
L'entusiasmo è alle stelle per il ritorno di Vasco Rossi negli stadi italiani con il suo tour "Vasco Live 2024". La novità più recente è l'aggiunta di una seconda data a Bibione, in provincia di Venezia, che si aggiunge alla già sold out data zero del 2 giugno.
TRENTO - Avrebbero minacciato un'anziana con un coltello per poi immobilizzarla legandola a una sedia con delle fascette, chiudendole la bocca con un nastro adesivo.
MOTTA DI LIVENZA - La polizia locale di Oderzo e i carabinieri di Motta di Livenza, con il coordinamento dei Carabinieri della caserma mottense, hanno condotto ieri una serie di servizi congiunti, mirati alla prevenzione dello spaccio.
E' tornata in azione la solita Chiara Ferragni che conosciamo, una professionista che fa molta attenzione alla sua immagine.
PORDENONE - Una bambina di dieci anni, immigrata di seconda generazione, è arrivata a scuola vestita con il niqab, grande velo di colore scuro che copre il corpo della donna lasciando soltanto una fessura per gli occhi.
CONEGLIANO - Conegliano piange la scomparsa di Vittorino Steffan, ex autista dell'Atm e volontario della Lilt, deceduto all'età di 84 anni a seguito di una breve malattia.
PIEVE DI SOLIGO - Sarà un 8 marzo speciale a Pieve di Soligo.
FREGONA - I lupi hanno colpito a Fregona. Questa volta prendendo di mira alcune pecore del gregge dell'azienda agricola biologica Reghet di borgo Piazza, a Osigo.
LORIA - Poco prima 10:00, lunedì, i vigili del fuoco sono intervenuti in via Marangona a Loria per il rovesciamento di una betoniera a bordo strada.
Macabra soperta sulla spiaggia di Licinella a Capaccio Paestum.
VITTORIO VENETO – I danni ancora in fase di definizione, ma ad una prima stima, come confermano dalla sede centrale del credito cooperativo, sono ingenti. Ben più del furto patito.
CASTELFRANCO - Le richieste di supporto psichiatrico all'Ulss2 sono aumentate del 15-20%.
Il calcolo dell'Indicatore della Situazione Economica Equivalente (ISEE) è un passo fondamentale per chiunque desideri accedere ad agevolazioni o contributi governativi.
TREVIGNANO - Il furto è stato scoperto stamattina dai dipendenti di un supermercato a Signoressa di Trevignano: l'episodio è avvenuto in via Risorgimento.
PADOVA - Due giovani tunisini di 20 e 17 anni sono stati arrestati dai carabinieri per aver sequestrato un connazionale di 33 anni rapinandolo del denaro che aveva con se e richiedendo poi un riscatto alla famiglia per liberarlo.
ROMA-BELLUNO - "La verità è che forse l'ultimo anno è stato il più difficile della mia vita. Sto passando un periodo di m***a. Mi butto a capofitto sul lavoro. Sono un po' triste, però cerco di non farlo vedere". Il motivo? "Non è facile, è un mix di tantissime cose che si sono accumulate nel tempo e situazioni che sto vivendo". È lo sfogo, con gli occhi lucidi, che Clio Makeup, l'imprenditrice digitale nata a Belluno, affida alle storie su Instagram, rispondendo alle domande di alcuni follower.
BELLUNO - Nevicate continue negli ultimi giorni sulle montagne del Veneto, anche se il manto bianco è abbondante solo alle quote più alte.
CALIFORNIA - Anche le modalità di licenziamento stanno cambiando. Intervistato dal DailyDot, un ragazzo statunitense ha voluto raccontare la sua storia, dopo che era stato costretto a rimuovere da un noto social il video esplicativo dell’accaduto per evitare problemi legali.
VILLORBA - Nell’abitazione del 43enne sono stati poi trovati dai militari dell’Arma ulteriori due panetti di hashish
CISON DI VALMARINO - Nuova linfa per le piccole e micro-imprese che svolgono attività economiche in ambito commerciale e artigianale nel territorio di Cison di Valmarino
VITTORIO VENETO – Mutuare la progettualità regionale dei crediti edilizi e calarla nel contesto comunale, rispondendo così alle sempre più numerose richieste che arrivano in municipio di cittadini che si trovano con seconde case, spesso ereditate, o altri immobili che non riescono né a vendere né ad affittare
Le previsioni meteo annunciano per le prossime ore una nuova fase di instabilità dal pomeriggio/sera di domani, martedì 5 marzo e fino alla serata di mercoledì 6.
TREVISO - "Prendo atto che il mio nome è nella lista delle persone di cui il finanziere Pasquale Striano avrebbe cercato informazioni, attraverso accesi informatici abusivi. Naturalmente con questa ricerca non ha trovato nulla di interessante sul mio conto".
TREVISO - E’ questo l’esito dei controlli svolti nel fine settimana dai carabinieri in provincia di Treviso
VERONA - Un cittadino nigeriano di 43 anni è stato arrestato per traffico di esseri umani dalla Polizia di Frontiera all'aeroporto "Catullo" di Verona, mentre tentava di raggiungere la cittadina inglese di Birmingham.
VILLORBA - Questa mattina, 4 marzo, intorno alle 10.20 circa i vigili del fuoco di Treviso sono intervenuti in via Franchini a Villorba
BOLZANO - Un ragazzo di 16 anni è morto sotto una valanga durante un fuoripista a Plan in val Passiria.
La signora Lina, 98 anni, conviveva con due proiettili nella gamba destra dai tempi della Seconda guerra mondiale. Era rimasta ferita 84 anni fa, durante un bombardamento aereo che colpì tutta la sua famiglia.
Il governo Meloni ha conquistato un record che fa volare alto la sua fama: ben 165 voli di Stato nel 2023! Un exploit che ha trasformato i ministri in vere star del Jet set, con destinazioni che vanno oltre i confini della politica.
MONTEBELLUNA – Il countdown è iniziato a Montebelluna per la prima edizione del Mattorosso Music Festival che si terrà dall’11 al 14 luglio 2024 nello Stadio San Vigilio di Montebelluna, dove alcuni tra i più importanti artisti della scena italiana sono pronti a salire sul palco.
POVEGLIANO - Doppio Titolo Regionale di corsa campestre per la Squadra maschile della HRobert Povegliano, per la terza volta consecutiva, e per la prima volta anche per le donne.
TRIESTE - Autostrade Alto Adriatico informa che nella giornata di venerdì 8 marzo è stato proclamato uno sciopero generale nazionale da parte di sigle sindacali autonome.
SILEA - Andrà in scena il processo contro l’imputata, la “Vecia di Metà Quaresima”, e tra accuse e testimonianze, in un crescendo di comicità dialettale, si concluderà con la condanna al pubblico rogo della Vecia
ALTIVOLE - Dopo alcuni mesi di chiusura della chiesa di Santa Fosca, dovuta agli importanti lavori di restauro e tinteggiatura interna, finalmente la comunità parrocchiale di Altivole si è riunita, domenica 25 febbraio per la cerimonia di riapertura al culto alla quale ha preso parte il vescovo Michele Tommasi che ha quindi benedetto l’edificio sacro.
TREVISO - I finanzieri del Comando Provinciale di Treviso hanno eseguito dei provvedimenti di sequestro, emessi dall’Autorità Giudiziaria tedesca nei confronti di quattro trevigiani, titolari di gelaterie e ristoranti in Germania.
Una coppia di motociclisti spagnoli, Fernanda e Vincente, ha vissuto un'esperienza terribile in India, dove sono stati aggrediti da sette uomini. Gli aggressori dopo averli rapinati hanno violentato la donna in presenza del marito.
CASTELFRANCO VENETO - Domani, martedì 5 marzo 2024 dalle ore 19.30, prenderà avvio il nuovo corso di autodifesa femminile proposto dalla Ving Tsun Academy, metodo Viper, strutturato in tre lezioni gratuite che si svolgeranno presso la palestra del liceo “Giorgione” di Castelfranco Veneto, in via Verdi 25.
CROCETTA DEL MONTELLO - I paesaggi, gli sguardi e gli echi del Piave immortalati nei dipinti e nelle parole di due importanti artisti del territorio. Nasce da questo connubio la nuova mostra ospitata in Villa Ancilotto a Crocetta del Montello inaugurata il 1° marzo e fruibile fino al prossimo 5 maggio 2024.
TREVISO - A partire da marzo tornano nelle sale cinematografiche i martedì al cinema a 3 euro, l’iniziativa della Regione del Veneto per il cinema di qualità
TREVISO - Nei prossimi mesi sarà possibile fare richiesta della carta di identità elettronica e dei servizi dell’Agenzia delle entrate
PORDENONE - "Il caso di una bambina di 10 anni che si è presentata con il niqab a scuola a Pordenone è un fatto inaccettabile".
Germania - Questa notte, un tragico incendio ha colpito una casa di riposo a Bedburg-Hau, una località della Renania Settentrionale-Vestfalia.
BORSO DEL GRAPPA - Nella notte di sabato, una scia di fumo e fiamme ha destato paura al Garden Relais di Borso, noto albergo situato accanto al campo di atterraggio dei parapendii.
TREVISO - La centralissima via Canova a Treviso è stata il teatro, tra sabato e domenica, di una notte movimentata, segnata da una zuffa tra due giovani, probabilmente alimentata dall'alcol.
TREVISO – Ieri, domenica 3 marzo, è arrivata al Cairo una delegazione per una serie di incontri con le rappresentanze diplomatiche italiane in Egitto, con agenzie delle Nazioni Unite e con le organizzazioni per la difesa dei diritti umani.
ROVIGO - Questa mattina, intorno alle 5:15, un incendio ha sconvolto la tranquillità di Roverdicrè, piccola frazione nei pressi di Rovigo.
VITTORIO VENETO - Fanno saltare per aria il bancomat in piena notte. Questa mattina, intorno alle 4:15, la Banca della Marca situata a San Giacomo di Veglia è stata oggetto di un furto.
TREVISO - Questi i risultati dell'odierna giornata del campionato di Serie D. Vittoria del Monte in trasferta. Treviso ko a Bolzano.
MOTTA DI LIVENZA - Nonostante il maltempo che ha imperversato nelle settimane, la 35^ Corsa podistica “Città di Motta” che è andata in scena oggi, domenica, ha superato le più rosee aspettative.
CONEGLIANO - Un giovane è stato multato per un importo di mille euro dopo aver spintonato e insultato un medico al pronto soccorso di Conegliano.
VERONA - Giovani talenti dello sci nordico condividevano nella chat di gruppo con la complicità dell'allenatore filmati rubati di baby atlete in intimo - anche delle loro fidanzate - ma anche post razzisti, foto di Hitler e Mussolini.
TREVISO - Durante un servizio di controllo del territorio condotto dalla Sezione Radiomobile della Compagnia di Treviso, è stato denunciato un cittadino dominicano di 38 anni, residente a San Stino di Livenza (VE), per guida in stato di ebbrezza alcolica.
PONTE DI PIAVE - Sabato 2 marzo presso l’Auditorium “P. Campaner” della Scuola primaria “A. Moro” la cerimonia di inaugurazione e intitolazione del nuovo tratto pedonale “Via Onorevole Marino Corder”.
PEDEROBBA - I militari dell'Arma della Stazione di Pederobba, a conclusioni indagini, hanno denunciato, per truffa, un 27enne residente in provincia di Napoli, pregiudicato per delitti contro il patrimonio.
ALTIVOLE - Erano ubriachi al volante, fermati questa notte.
NAPOLI - Treviso va a un passo dal rovinare la festa di Napoli al PalaBarbuto, cedendo solamente negli ultimi minuti del quarto periodo.
SAN BIAGIO DI CALLALTA - I Carabinieri della Stazione di San Biagio di Callalta, nel corso di un posto di controllo in via Postumia ovest, ha sorpreso un 21enne del luogo, gravato da pregiudizi di polizia.
MONTEBELLUNA - I Carabinieri , nel corso di un servizio di controllo della circolazione stradale, hanno denunciato, per guida con patente sospesa a tempo indeterminato e resistenza a pubblico ufficiale, un 53enne del luogo.
FREGONA - Nelle ultime ore furto a Fregona, lo ha segnalato il consigliere Daniele Dal Mas.
VICENZA - Probabilmente a causa delle forti piogge è crollato, a Gallio sull'Altopiano di Asiago (Vicenza), parte del muro di contenimento della Chiesa che dà su Via Generale Prestinari.
SAN ZENONE DEGLI EZZELINI - A circa 3 mesi dalle elezioni comunali, l’attuale sindaco di San Zenone degli Ezzelini, Fabio Marin, scioglie gli indugi e annuncia la sua ricandidatura.
MARO ROSSO - Nel pomeriggio di sabato 2 marzo, "in attuazione del principio di auto difesa, Nave Duilio ha abbattuto un drone nel Mar Rosso.
VERONA - La Polizia locale di Verona ha ritrovata, abbandonata e senza le chiavi a bordo, un'ambulanza che, poco prima, si era scontrata con una Seat Arona e una Volkswagen regolarmente parcheggiate.
MOGLIANO - Ieri mattina, presso la Sala Consiliare del Municipio di Mogliano Veneto, ha avuto luogo la presentazione del progetto “SAFE SEX”, uno sportello dedicato alla prevenzione delle malattie sessualmente trasmissibili con sede a Mogliano Veneto.
VITTORIO VENETO - Truffa ai danni di una anziana pensionata a Vittorio Veneto, fermata da una sedicente alunna nei pressi del cimitero di Ceneda.
PIEVE DI SOLIGO - Una serie di segnalazioni riguardanti bocconi con chiodi sparsi nelle vie del centro di Pieve di Soligo ha scatenato un'indagine della polizia locale e ha portato il caso in Procura.
MONASTIER - Nel corso di un viaggio di lavoro in aereo, diretto a Vienna, Gianpietro Scomparin, tecnico informatico di 57 anni residente a San Donà di Piave, è stato colpito da un malore fatale mentre l'aereo si apprestava ad atterrare.
SERNAGLIA - Ha preso il via sabato la seconda edizione del corso di alfabetizzazione digitale dedicato agli over 65.
TREVISO - I Leoni oggi tornano a Monigo di fronte ai propri tifosi. Nel Round 11 di United Rugby Championship dell’annata 2023/2024, i biancoverdi attendono i Glasgow Warriors.
CREMONA - Ritorna a bussare il campionato con la trasferta di Cremona, un altro blitz vincente della Prosecco DOC Imoco Conegliano sul campo della Trasportipesanti Casalmaggiore.
MOGLIANO - Nei giorni scorsi è avvenuto l’incontro tra il presidente dell’UNCI di Treviso, Commendatore Gianni Bordin, e il Sindaco di Mogliano Veneto, Davide Bortolato.
VITTORIO VENETO – Aula civica del Museo della Battaglia insufficiente – sono rimaste fuori una cinquantina di persone – ad accogliere tutti coloro che questa sera avrebbero voluto partecipare alla presentazione ufficiale della candidata sindaco del centrosinistra e di tutta la compagine che la sostiene
GODEGA DI SANT’URBANO – Si è ufficialmente aperta stamane, sabato, con la cerimonia di inaugurazione, l’edizione 2024 dell’Antica Fiera di Godega che proseguirà fino a lunedì 4 marzo negli spazi di Godega Fiere.
BOVOLENTA (PADOVA) - È stato recuperato questa mattina dai Vigili del fuoco il furgone Nissan di Alberto Pittarello, l'uomo suicidatosi dopo aver ucciso l'ex compagna, Sara Buratin, a Bovolenta (Padova).
VITTORIO VENETO - 20 nuovi posti letto, un ampio locale per la mensa esterna e per i dipendenti, una sala per i laboratori degli ospiti, le palestre, la nuova cappella “Via Lucis”, 12 uffici amministrativi e 3 sale riunioni.
MANSUÈ - Incidente quest'oggi a Mansuè, lungo via per Oderzo.
MONTEBELLUNA - Nel pomeriggio di ieri 1 marzo, i Carabinieri della Stazione di Montebelluna hanno dato esecuzione a un ordine di carcerazione emesso dal Tribunale di Treviso, nei confronti di un 23enne cittadino tunisino residente in quel centro.
RESANA - Venerdì mattina i Carabinieri della Stazione di Castelfranco Veneto hanno dato esecuzione a un ordine di carcerazione emesso dall’Ufficio di Sorveglianza di Venezia, nei confronti di un 44enne di Resana.
TREVISO - Questa mattina alle 7 circa la pattuglia Radiomobile della locale Compagnia, è intervenuta in via Tronconi, per i rilievi di un incidente.
SUSEGANA - Nella mattinata di venerdì 1 marzo, i Carabinieri della Stazione di Pieve di Soligo, a conclusione indagini, hanno denunciato, per truffa, un 48enne residente a Roma, gravato da pregiudizi di polizia.
MONTEBELLUNA - Nella tarda serata di giovedì 29 febbraio, i Carabinieri di Montebelluna, durante un servizio di controllo del territorio in piazza Parigi del centro montelliano, hanno denunciato un 25enne di Caerano di San Marco.
CASTELLO DI GODEGO - Nel pomeriggio di giovedì 29 febbraio i CC della Stazione di Riese Pio X, a conclusione indagini, hanno denunciato, per truffa in concorso, un 32enne ed un 25enne, entrambi residenti a Galliera Veneta.
CASTELFRANCO - Nella nottata di giovedì 29 febbraio i Carabinieri del Nucleo Radiomobile della Compagnia di Castelfranco Veneto, nel corso di un servizio di controllo del territorio nel capoluogo castellano, hanno denunciato un 34enne del luogo.
PADOVA - Sara Buratin è stata massacrata di coltellate dall'ex compagno Alberto Pittarello, poi suicidatosi.
TRENTO - Chico Forti torna in Italia. Il rientro potrebbe avvenire per Pasqua, quindi entro un mese, secondo quanto prevede e auspica la famiglia.
VENEZIA - La Guardia di finanza di Venezia ha sequestrato un vero e proprio distributore abusivo 'ambulante' di carburante.
TREVIGNANO - Toni Venturato, maratoneta AWD (atleta con disabilità), originario di Trevignano ha lanciato una raccolta fondi dedicata a supportare gli atleti con disabilità nella loro partecipazione alla Maratona di New York.
CASTELFRANCO – Grandi novità alla Biblioteca comunale di Castelfranco Veneto dove a fronte di un crescente numero di fruitori la Municipalità ha deciso di ampliare l’orario di accesso.
TREVISO - Verrà aperto a fine marzo il nuovo parcheggio a pagamento dell’ospedale Cà Foncello di Treviso.
FARRA DI SOLIGO - Allegra e sempre sorridente. Così la signora Margherita Carron taglia oggi il traguardo del secolo di vita.
CODOGNE’- Paura nel tardo pomeriggio di ieri per un infortunio sul lavoro alla Maeg Costruzioni di Codognè.
Colpo di scena nelle elezioni Sarde. L'ultima fase dello scrutinio ha portato a un'inaspettata riduzione del distacco tra i candidati Alessandra Todde e Paolo Truzzu.
TREVISO - "Non si potrà escludere qualche allagamento dei piani interrati senza contare i disagi per i lavoro anche per le scuoel vicine"
VITTORIO VENETO - La tensione all'interno del Carroccio Veneto è palpabile, con polemiche e critiche che rischiano di minare l'unità del partito.
TREVISO - La manifestazione giunta alla 56esima edizione è organizzata dal gruppo Folkloristico Trevigiano
CORNUDA/FONTE - Incidente stradale si è verificato oggi, venerdì, intorno a mezzogiorno lungo la Feltrina a Cornuda all'incrocio con via delle Industrie, coinvolgendo un furgone e un mezzo pesante.
PADOVA - È in corso a Padova da alcune ore l'autopsia sul corpo di Sara Buratin, la 41enne uccisa a coltellate dal compagno, Alberto Pittarello, 39 anni, che poi si è suicidato lanciandosi nel fiume con il suo furgone, a Bovolenta (Padova).
TREVISO / MONTEBELLUNA - Il Teatro Mario Del Monaco e Giorgio Limarilli si preparano a commemorare il venticinquesimo anniversario della scomparsa di Gastone Limarilli, un'eccelsa figura nel mondo della lirica italiana.
PADOVA - Un uomo che si trovava alla guida della propria auto in stato di ebrezza alcolica ha tentato la scorsa notte a Padova di corrompere i Carabinieri di una pattuglia, che gli avevano intimato l'alt senza successo.
VITTORIO VENETO - Questa mattina, poco prima delle 8, un incidente ha coinvolto una moto e un'auto in via Alessandro Parravicini, di fronte alla scuola primaria omonima a Serravalle.
TREVISO - Bianchessi ha parlato di "circoscritti e limitati episodi"
TREVISO - I rappresentanti di Pam Panorama al termine dell’incontro non hanno voluto rilasciare nessun commento.
ALTIVOLE – Inaugurate ieri ad Altivole due stazioni di servizio lungo la Superstrada Pedemontana Veneta, una per ciascun senso di marcia.
VITTORIO VENETO - I riconoscimenti sono stati assegnati oggi agli agenti del Corpo di Polizia Locale di Vittorio Veneto. A consegnarli il sindaco Antonio Miatto e gli assessori Antonella Caldart ed Ennio Antiga. Con l’occasione sono stati attribuiti anche i riconoscimenti per i 15 e i 30 anni di servizio.
CASTELFRANCO – Il Conservatorio di musica "Agostino Steffani" s’innova guardando al passato, con un corso di etnomusicologia.
GODEGA DI SANT’URBANO – Conto alla rovescia per l’edizione 2024 dell’Antica Fiera di Godega. Tutto è pronto, nei 24mila metri quadrati di Godega Fiere, per accogliere dal 2 al 4 marzo le migliaia di visitatori (ingresso gratuito) in quella che è la prima fiera agricola dell’anno.
RONCADE - L'attività di prevenzione generale dei reati e di controllo della circolazione stradale si è svolta giovedì sera
VITTORIO VENETO - In alternativa, dopo l'uscita obbligatoria alla stazione di Vittorio Veneto nord, percorrere la SS51 Alemagna fino all'incrocio con via Ippolito Pinto e rientrare in A27 alla stazione di Vittorio Veneto sud.
MONTEBELLUNA - In occasione della Giornata in memoria dei Giusti l’Istituto Comprensivo Montebelluna 2 celebrerà l’evento con una cerimonia prevista il 6 marzo alle ore 10 presso la scuola secondaria ‘Dante Alighieri’ a Biadene.
PIEVE DI SOLIGO - La vicenda dell'autista donna di un bus di linea della compagnia di trasporto pubblico trevigiana Mobilità di Marca (Mom), per il presidente Mom, Giacomo Colladon, è attribuibile "in larghissima misura a genitori che non fanno più i genitori".
CORTINA D'AMPEZZO - Una lettera anonima di minacce, che riporta la scritta "se vai avanti con la pista da bob, ti facciamo fuori", è giunta al sindaco di Cortina Gianluca Lorenzi.
MAGALUF (MAIORCA) - Sembrava un'innocua partita a nascondino, ma si è trasformata in tragedia.
TREVISO - La Polizia di Stato ha identificato e denunciato 17 attivisti dei centri sociali (3 sono di Treviso) che il 20 gennaio scorso si sono resi responsabili di violenti scontri contro le Forze dell’Ordine,
PORDENONE - I Finanzieri del Comando Provinciale di Pordenone hanno denunciato un cittadino croato, responsabile di aver frodato il Fisco fingendo di essere tornato a risiedere in Croazia e di lavorare dalla Macedonia con un’agenzia pubblicitaria.
VITTORIO VENETO - Senza offesa per i creazionisti, è solo grazie all’ossigeno prodotto dalle piante che la vita su questa terra è stata donata all’uomo, il quale ricambia con la suicida produzione di gas serra.
VENEZIA - Un 30enne di Spinea (Venezia) è stato posto agli arresti domiciliari per maltrattamenti in famiglia e rapina ai danni dei genitori.
CONEGLIANO - Un altro episodio di furto ha colpito la profumeria Pinalli, situata nel centro città di Conegliano, in viale Carducci.
TREVISO - Mercoledì, la polizia di Conegliano ha condotto controlli straordinari sul territorio, con il supporto delle unità prevenzione crimine di Padova.
TRIESTE - Ha afferrato per il collo la compagna e dopo averla spinta sul divano e bloccata con il ginocchio sul costato, l'ha colpita con pugni procurandole fratture costali e un trauma cranico.
TREVISO - Ennesimo episodio di violenza in centro a Treviso: ieri sera verso le 19.30 un individuo entrato al Pam di via Zorzetto ha improvvisamente minacciato di uccidere tutti i presenti, prima di essere neutralizzato dalla sicurezza del supermercato.
SAN VENDEMIANO - Lo staff della Fresca Idea, da sempre alla ricerca delle materie prime migliori, dopo aver optato per la scelta di utilizzare solo latte biologico di montagna, quest'anno vi vuole stupire con la nocciola più buona del mondo (secondo il Centro Studi Assaggiatori di Brescia).
TREVISO - Nel pomeriggio del 29 febbraio, presso il carcere minorile di Treviso, si è svolto un intenso interrogatorio durato tre ore.
MOTTA DI LIVENZA - Addio a Luciano Rosada, 74 anni, pensionato, volontario per tanti in ambito sia sportivo che sociale.
TREVISO - Altra violenta aggressione all'autostazione Mom (ex Siamic) tra via Roma e Lungosile Mattei: è accaduto mercoledì pomeriggio. Questa volta l'obiettivo è stato un addetto incaricato di svolgere sondaggi sulla clientela, brutalmente picchiato da alcuni ragazzi senza apparente motivo.
TREVISO - Grande sfida tra due super team al Palaverde, le campionesse in carica del Vakif cercavano l’impresa di ribaltare il risultato dell’andata nel match di ritorno dei quarti di finale di Champions League contro le padrone di casa di Conegliano.
PADOVA - Il corpo recuperato nel fiume Bacchiglione è quello di Alberto Pittarello
TREVISO - "Non riuscirete a farmi litigare con i sindaci di altre città, ogni realtà è diversa", ha detto Conte nel corso del convegno sul trasporto aereo
SILEA - Contarina installa nuovi contenitori per la raccolta dei piccoli elettrodomestici come cellulari, videocamere, strumenti musicali, ferri da stiro, phon, rasoi elettrici, giochi
PIEVE DI SOLIGO - Brutta esperienza per una autista della MOM mentre conduceva la sua corriera lungo la tratta Pieve di Soligo-Conegliano.
Tutto è iniziato con un errore apparentemente innocuo: un bug allo sportello del bancomat che ha consentito al giovane di prelevare denaro senza che l'importo fosse addebitato sul suo conto.
FONTE - Incidente domestico questa mattina, in via Fontanazzi a Fonte. Un uomo di 76 anni stava potando un albero. L'uomo è scivolato dalla scala colpendo violentemente il torace.
TREVISO - Proprio nel giorno del suo compleanno si completa il suo percorso professionale, che ha avuto inizio negli anni ottanta
VERONA - Ha spruzzato spray al peperoncino addosso ai Carabinieri che lo avevano sorpreso durante un tentativo di furto in abitazione.
Come ogni anno InfoJobs, la piattaforma leader in Italia per la ricerca di lavoro online, ha analizzato il mercato del lavoro dell’anno appena concluso con l’Osservatorio Mercato del Lavoro 2023*.
VITTORIO VENETO - La definizione - da appuntare - è dell’architetto Franco Posocco, Guardian Grando della prestigiosa Scuola Grande di San Rocco a Venezia. In redazione ci abbiamo scambiato quattro chiacchiere (e tre endecasillabi).
TREVISO - Ecco la delegazione trevigiana che presenterà il dossier martedì 5 marzo per il conferimento del titolo di Capitale Italiana della Cultura 2026
Il tumore maligno dei dotti biliari colpisce 2 persone ogni 100mila ogni anno. Una giovane ragazza inglese, professionista delle risorse umane, era tra quelle due.
CASTELFRANCO - Venerdì 8 marzo, in coincidenza con la Giornata Internazionale della Donna, prenderà il via l’edizione 2024 della rassegna “Noi, DONNE, l’Essere speciale”, giunta alla sua terza edizione.
Piccola, selvaggia e piena di fascino, queste sono le parole giuste per descrivere una delle isole più belle del Mar Mediterraneo: Formentera.
PEDEROBBA - Il progetto di sostenibilità ambientale promosso da Alto Trevigiano Servizi (ATS) continua a segnare importanti tappe nei Comuni soci.
VITTORIO VENETO - "VIT", acronimo di "Visita Interiora Terrae", dura quasi 13 minuti, è "diviso in tre atti" ed è stato girato nel 2020 "sorvolando la foresta del Cansiglio", sintetizza una sinossi dell'opera riferendosi agli alberi che circondano l'altopiano delle Prealpi Bellunesi.
MONTEBELLUNA - Far rivivere i veneti antichi attraverso una mostra dedicata alle antiche situle, i vasi ossari rivenuti a Montebelluna negli anni scorsi, anche attraverso il sostegno dei privati: è questo l’obiettivo dell’amministrazione comunale per ottenere un supporto economico esterno, con l’art bonus.
MONTEBELLUNA - I giovanissimi sono stati sorpresi, non distante dalla stazione ferroviaria, da una pattuglia di carabinieri
ODERZO - Lutto a Oderzo per la scomparsa di Simonetta Zago, avvenuta martedì scorso a soli 52 anni, a seguito di una breve malattia. Simonetta lavorava presso l'ordine dei dottori commercialisti e degli esperti contabili di Treviso.
TREVISO - Nel cuore dell'innovazione medica, si celano storie di speranza e rinascita. Lo dimostra la storia di un cinquantenne trevigiano che ha affrontato una tragedia che avrebbe potuto segnare la sua vita per sempre.
VERONA - Ha perso la vista a causa di una grave malattia, ma la grande passione di una donna 55enne per la lettura ha trovato sostegno in un bambino di quinta elementare, che legge i libri per lei.
CODOGNÈ - L'autovelox di Roverbasso è stato nuovamente oggetto di vandalismo, con ignoti che lo hanno danneggiato sia mercoledì che oggi, nonostante fosse stato riparato dopo l'episodio della scorsa settimana.
TREVISO - Ryanair crescerà negli aeroporti di Treviso e Verona, operando 61 rotte tra i due scali, e limiterà a 27 quelle a Venezia. Il vettore low cost ha annunciato stamani a Mestre il proprio piano operativo per il Veneto in vista della stagione estiva 2024.
SILEA - Sono stati due Appuntati dei carabinieri ad impedire che un intervento presso un'abitazione privata a Silea potesse avere un epilogo drammatico.
VICENZA - La Guardia di Finanza di Vicenza ha scoperto sei lavoratrici in nero, impiegate come massaggiatrici o receptionist, su sette presenti in due centri massaggi cinesi ispezionati a Grisignano di Zocco e Bolzano Vicentino.
TREVISO - L'ex esponente venetista Gianluca Busato, 54 anni, di Treviso, assieme a un consulente, Natalino Giolo (66) di Spinea (Venezia), è indagato dalla Procura della repubblica di Treviso in seguito alle denunce di imprenditori locali, che avrebbe indotto a sottoscrivere dei 'buoni' per 20 milioni di euro.
PORDENONE - La Guardia di Finanza di Pordenone ha arrestato un giovane italiano per il possesso, a scopo di spaccio, di 70 grammi di cocaina, kg 1,8 di hashish, e kg 1,9 di marijuana.
VITTORIO VENETO - Benessere con lo Shiatsu per i malati oncologici: un nuovo servizio che diventerà a tra breve permanente presso la delegazione della Lilt (Lega Italiana Lotta ai Tumori) di Vittorio Veneto
BELLUNO - La SS52 "Carnica" è chiusa al traffico stamani a Lorenzago di Cadore, in provincia di Belluno, a causa del crollo di un muro di sostegno lungo la carreggiata.
TREVISO - Oltre al premio Riflettore Donna l’8 marzo sarà ricco di appuntamenti a partire dall’illuminazione di giallo della Sfera di Toni Benetton e l’ingresso gratuito per le donne nelle sedi museali di Treviso
CASALE SUL SILE - Le comunità di Mogliano e Casale sul Sile in lutto per la scomparsa di Veronica Stello, morta mercoledì 28 febbraio
VITTORIO VENETO - L’articolo da noi appena pubblicato sulla sequoietta neonata, figlia del maestoso Generale Diaz che svetta coi suoi 150 anni di vita e 50 metri d’altezza su Villa Papadopoli, ha suscitato apprezzamento notevole fra i lettori, tanto da giustificare un seguito.
COLLE UMBERTO - Cinquantenne domiciliato a Colle Umberto rintracciato dai Carabinieri a Mercato San Severino, in provincia di Salerno, dopo aver tentato una rapina il 25 gennaio alla Sala slot Las Vegas Gold di San Giovanni del Tempio, Sacile.
CONEGLIANO - Ieri pomeriggio in una profumeria di viale Carducci, un giovane magrebino è diventato protagonista di un insolito episodio di furto.
VENEZIA - Qualche giorno fa il presidente Mattarella ha scelto “trenta eroi quotidiani”. Tra questi un personaggio veneto, a cui è stato riconosciuto il merito di “facilitare attraverso il canto i rapporti tra persone di diverse culture. Si tratta di Giuseppina Casarin
SILEA - Un giovane di 24 anni originario del Burkina Faso è stato denunciato per spaccio di marijuana a Silea dopo essere stato sorpreso mentre nascondeva un barattolo contenente 35 grammi di sostanza stupefacente in una siepe di via Roma.
ODERZO - Il consiglio comunale di Oderzo ha approvato lunedì la richiesta del comando dei vigili del fuoco per la permuta dell'area dell'ex caserma Zanusso con un terreno vicino al Parco Stella di proprietà comunale, dove sorgerà la nuova caserma.
PIEVE DI SOLIGO - Ieri mattina il Terzo Reggimento del Genio Guastatori di Udine e i Carabinieri sono intervenuti nel territorio comunale di Pieve di Soligo per bonificare una bomba risalente al periodo della guerra.
VERONA - Quattro persone, due minori e due adulti, sono state trasportate in ospedale per le conseguenze di un incendio divampato a Domegliara, frazione del comune di Sant'Ambrogio di Valpolicella (Verona). I
TRENTO - Il Veneto, e Vicenza in particolare, tirano un sospiro di sollievo per un'alluvione che ricordava per quantità d'acqua il disastro del 2010, e anche la tempesta Vaia del 2018, ma che non ha causato gli stessi danni per gli investimenti nella protezione del territorio.
VERONA - Due cittadini albanesi, poco più che ventenni, sono stati arrestati dai Carabinieri di Negrar di Valpolicella (Verona) per il reato di spaccio di stupefacenti continuato.
MOTTA DI LIVENZA - Carlo e Giovanni, vincitori del concorso fotografico "Selfie dell'amore" a Motta di Livenza, hanno deciso di rispondere ai commenti social ostili con un gesto inaspettato: li inviteranno a cena per un chiarimento.
GIAVERA DEL MONTELLO – Il Comune di Giavera del Montello sta già investigando per identificare gli autori di un atto di grande inciviltà: l’abbandono di ben 50 sacchi di rifiuti lungo via Colombere e via Nogariole tra Cusignana e Selva.
MOTTA - Senini Motta, colpo grosso a Mantova: 0-3 alla capolista. Coach Marco Marzola scende in campo con Catone in regia e Saibene come opposto, Mazzon e Mian in banda, Arienti e Luisetto al centro e Pirazzoli libero
CASTELFRANCO – Ieri mattina davanti al Municipio di Castelfranco si sono riuniti in parecchi per chiedere a gran voce garanzie sulla sostituzione di tre psichiatri in servizio nel Distretto sanitario di Asolo, che saranno trasferiti altrove, rispondendo così all’appello delle associazioni A.I.T.Sa.M. di Castelfranco e CoVeSap.
ASOLO – Il maltempo ha infierito sul delicato ambito idrogeologico di Asolo dove ieri in tarda serata si è registrato uno smottamento lungo via Tondo.
CROCETTA DEL MONTELLO - I carabinieri hanno fermato due soggetti in atteggiamento sospetto
TREVISO - Diceva di essere un funzionario della regione e chiedeva denaro: condannato.
VITTORIO VENETO/FARRA DI SOLIGO – Nato a Col San Martino (Farra di Soligo) nel 1929 e ordinato sacerdote in Cattedrale a Ceneda nel 1955, per quasi mezzo secolo è stato cappellano militare.
VENEZIA - Un giovane è stato arrestato dopo aver truffato una 88enne con la tecnica del finto carabiniere.
SILEA - I trattori provenienti da tutta la provincia sono partiti da Vedelago direzione Treviso per raggiungere, lungo la tangenziale di Treviso, il parcheggio di strada della Serenissima accanto al casello Treviso Sud
BELLUNO - Una valanga è finita sulla pista Salere a Porta Vescovo nel territorio di Arabba nel bellunese, nessuna persona è rimasta ferita.
ZERO BRANCO - Si spaccia per il nipote dicendo di essere ricoverato in gravi condizioni a causa di un virus e truffa la nonna anziana
MONTEBELLUNA - Da inizio febbraio il titolare di un negozio di articoli tecnologici lungo la Feltrina registrava degli ammanchi di denaro dalla cassa
TREVISO - lI Poliambulatorio di Borgo Cavalli vede ogni giorno in media 1000 utenti
VITTORIO VENETO - Il vittoriese Fadio Spinadin trionfa a Doha e si laurea campione del mondo nei 100 rana nella categoria Master 55. L’atleta della Nottoli Nuoto si è imposto con il tempo di 1’10”54.
SUSEGANA - I militari dell’Arma, grazie anche alle immagini dei sistemi di videosorveglianza, sono riusciti a riconoscere i presunti autori del gesto
CORDIGNANO - Perde l'equilibrio e cade con la bici, sbattendo violentemente sull'asfalto. È accaduto nel comune di Cordignano, attorno all'ora di pranzo, suscitando inizialmente grande preoccupazione.
VENEZIA - "Ho firmato il decreto dello stato di crisi, poi non so se Roma ci darà i 'schei', ne avanziamo comunque tanti. Ho nominato l'assessore alla protezione civile Bottacin a capo dell'unità di crisi nel coordinare, spero, il rientro alla normalità".
VENETO - "In Veneto, tra le regioni più urbanizzate e cementificate in Italia, la perturbazione meteo di queste ore sta provocando frane, treni saltati tra Vicenza e Padova, scuole chiuse».
ITALIA – La recessione economica si fa sentire per molti italiani, così un bar di Venafro, provincia di Isernia nel Molise, sta offrendo un piccolo ma significativo sollievo economico insieme a un grande gesto per l'ambiente. Il bar Don Antó, gestito da Moreno Spada e Ida Di Ciacco, ha lanciato un'iniziativa che premia coloro che scelgono un approccio più ecologico al consumo di caffè.
ALTIVOLE – Venerdì 1° marzo ad Altivole prende servizio come nuovo medico di medicina generale la dottoressa Elena Pietrobon, in sostituzione del dottor Andretta.
VICENZA - L'alluvione che sta coinvolgendo in queste ore la città di Vicenza ha interessato anche l'intero quartiere attorno allo stadio Romeo Menti, finito sott'acqua.
VEDELAGO - Più di 100 trattori provenienti da varie province venete si sono radunati questa mattina a Vedelago ed hanno percorso la strada regionale n.53 "Castellana" in direzione di Treviso.
VENEZIA - Una borsa contenete 3 chilogrammi di eroina, per un valore sul mercato stimato in oltre 100mila euro, è stata trovata dalla Squadra mobile della Questura di Venezia grazie al fiuto di un cane da caccia.
MONTEBELLUNA - Il conto alla rovescia è iniziato per i lavori di riqualificazione di Villa Pisani e Villa Pullin, due gioielli storici che presto torneranno a splendere grazie ai finanziamenti del Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza (PNRR).
MONTEBELLUNA – Questa mattina davanti al municipio di Castelfranco associazioni e società civile si riuniranno per un flash-mob volto a chiedere che non siano trasferiti 3 psichiatri dal Distretto di Asolo dell’Ulss 2.
VITTORIO VENETO - Il Generale Sherman è un maestoso esemplare di Sequoiadendron giganteum radicatosi in California. Come volume si ritiene sia il più grande organismo vivente della Terra coi suoi 1500 m3, 2000 tonnellate di peso, 85 metri d’altezza; ma ce ne sono pure di più alte.
BELLUNO - In Veneto nella notte sono scesi dai 5 ai 30 centimetri sulle Dolomiti e tra i 10 e i 30 centimetri di neve fresca sulle Prealpi, con limite delle nevicate a 2000 metri, secondo quanto riporta l'Agenzia per l'ambiente (Arpav).
VENEZIA - Un professore del dipartimento di materie umanistiche dell'Università di Padova è stato censurato dal consiglio di amministrazione dell'Ateneo, per aver usato termini definiti "inadeguati" nei confronti di donne, omosessuali e stranieri, con commenti a sfondo sessuale.
VITTORIO VENETO - Un inverno a tutto cross per Vittorio Atletica. L’ultima soddisfazione, in ordine di tempo, la bella prova di Nicolas De Lorenzi e Francesco Tittonel nella gara per rappresentative regionali che, ad Alà dei Sardi, nel Sassarese, ha visto al via le selezioni under 20 di Veneto, Sardegna e Liguria.
VITTORIO VENETO – Pareva ormai cosa fatta l’approvazione della variante di riclassificazione dell’area comunale posta lungo via Menarè che il comune ha già inserito nel suo piano alienazioni e che a breve, concluso l’iter tecnico-urbanistico, avrebbe voluto vendere.
CONEGLIANO - Lunedì 11 Marzo Patrik Zaki sarà ospite presso la libreria TRALERIGHE
TREVISO - Questa mattina, 28 febbraio, la manifestazione coinvolgerà la viabilità in provincia di Treviso. Previsti circa 300 trattori dal casello Treviso Sud dell’A27 a Silea.
MOSCA (RUSSIA) - Il presidente degli Stati Uniti Joe Biden è, per il vice presidente del Consiglio di sicurezza nazionale russo Dmitry Medvedev, ''un nonno che diventa ogni giorno più debole con un'andatura incerta in uno stato di demenza persistente".
SILEA - Gli amministratori presenti si sono detti d’accordo sul richiedere un nuovo confronto con Regione Veneto per tenere aperto il dialogo e domandare dati oggettivi e aggiornati di confronto su provenienze e destinazioni dei flussi
TREVISO - Dai “zaeti” al “poeastro in tocio” e i “risi e bisi”. Ecco “Le ricette della tradizione” per tramandare la cucina tipica ai giovani
CONEGLIANO - Nella tarda serata di lunedì, il centro di Conegliano è stato teatro di un raid vandalico che ha colpito diverse auto.
TREVISO - Scena di ordinaria violenza ieri mattina nell'autostazione delle corriere di Treviso. Un episodio di violenza che ha lasciato attoniti i presenti.
ODERZO-VILLORBA - Non è la prima volta, ma è una conferma visto le ultime ottime prestazioni. Tornerà a vestire la maglia azzurra per giocare i prossimi Europei di categoria.
VALDOBBIADENE - Claudio Nalin, ex calciatore e receptionist presso l'hotel Deluxe Sassongher di Corvara, è improvvisamente mancato all'età di 66 anni.
PADOVA - Si sta cercando nelle acque del Bacchiglione in piena l'auto del marito 39enne di Sara Buratin, la donna uccisa a coltellate nel cortile di casa della madre, a Bovolenta.
VITTORIO VENETO – In apertura al consiglio comunale di ieri sera il sindaco ha condiviso con tutti i presenti la notizia che il vittoriese Fabio Spinadin (tesserato con la Nottoli Nuoto) ai mondiali di Doha martedì è arrivato primo nei 100 rana maschili categoria M 55-59.
VENEZIA - La circolazione permane sospesa tra Vicenza e Padova per condizioni meteo critiche che stanno provocando il rischio di esondazione di alcuni fiumi.
Una famiglia in Nicaragua ha vissuto un dramma quando la loro figlia, María Isabel López Francis, è deceduta lo scorso 11 febbraio.
TREVISO - Durante controlli di routine da parte dei Carabinieri a Treviso nella zona di via Zorzetto, PAM e Piazza Borsa, nel primo pomeriggio di oggi, martedì, sono stati fermati e condotti presso la caserma di via Cornarotta, per accertamenti due soggetti.
ROMA - La Procura di Roma ha deciso di aprire un'indagine nei confronti del generale Vannacci, per il suo controverso libro "Il mondo al contrario". L'accusa? Istigazione all'odio razziale.
TREVISO - VICENZA - Si aggrava la situazione della circolazione ferroviaria in Veneto a causa del maltempo.
VITTORIO VENETO – La coalizione è composta da Pd, Rinascita Civica-Partecipare Vittorio, Progetto Vittorio Futura e Vittorio Vive in Europa, che sosterranno Balliana con una lista. Fanno poi parte della coalizione il Movimento 5 Stelle ed Europa Verde.
TREVISO - Il Bando per il Servizio Civile Universale nel Trevigiano ha registrato un successo senza precedenti, con un aumento del 60% delle adesioni rispetto all'anno precedente.
CASTELFRANCO VENETO – Flash-mob davanti al municipio di Castelfranco Veneto domani mattina, mercoledì 28 febbraio, alle 11 organizzato dalle associazioni Covesap (Coordinamento Veneto per la Sanità Pubblica) e A.I.T.Sa.M. (Associazione Italiana Tutela Salute Mentale) di Castelfranco.
BOVOLENTA (PADOVA) - Una donna di 41 anni è stata trovata uccisa, a coltellate, a Bovolenta, un comune della provincia di Padova.
VICENZA - La circolazione ferroviaria è stata sospesa dalle 16.10 di oggi sulla linea ferroviaria Milano-Venezia, tra le stazioni di Vicenza e Padova, per le avverse condizioni meteo che stanno interessando la zona.
CAERANO - Il questore della provincia di Treviso ha emesso oggi una sospensione della licenza di pubblico spettacolo per cinque giorni nei confronti della discoteca "Max Max" situata a Caerano San Marco.
RIESE PIO X - Si è tenuta sabato 24 febbraio a Casa Riese la cerimonia di premiazione della seconda edizione del Concorso di Poesia Semi diVersi, indetto dall’Assessorato alla Cultura del Comune di Riese Pio X; edizione che ha contato 289 iscritti.
STATI UNITI - È finita in tragedia una cena tra una dottoressa 42enne residente a New York
VENEZIA - Nel primo pomeriggio di oggi, un principio d'incendio ha coinvolto Palazzo Grimani, la sede della Corte d'Appello di Venezia, situata lungo il Canal Grande, nei pressi del ponte di Rialto.
VENEZIA - Un post violento all'indirizzo della giornalista Bianca Berlinguer - "mi piacerebbe fosse aggredita e che le forze dell'ordine si girassero dall'altra parte" - è stato pubblicato, e subito rimosso.
VICENZA - È allerta maltempo a Vicenza, dove le abbondanti piogge delle ultime ore hanno aumentato in maniera repentina il livello dei due fiumi che attraversano la città e il centro storico.
MONTEBELLUNA - Una donna tunisina residente a Montebelluna rischia la denuncia per aver abusivamente allacciato il contatore della corrente di un altro condomino.
TREVISO - Un giovane senegalese è stato arrestato a Treviso dopo essere stato rintracciato dai Carabinieri.
CONEGLIANO - Due uomini sono stati arrestati e condotti in carcere dai Carabinieri per spaccio di stupefacenti a Conegliano.
VITTORIO VENETO - Il Comune di Vittorio Veneto cerca sponsor per sostenere il 57° Concorso nazionale corale “Trofei Città di Vittorio Veneto”, in programma dal 24 al 26 maggio 2024.
TREVISO - Sono stati individuatii responsabili dell’abbandono dei sacchi dell’immondizia in via Roma, identificati dagli agenti del Nucleo Antidegrado grazie all’esame delle immagini dei sistemi di videosorveglianza presenti nella zona.
MONTEBELLUNA - Un giovane di 22 anni sarà processato per direttissima dopo essere stato arrestato ieri sera dai Carabinieri della compagnia di Montebelluna per resistenza a pubblico ufficiale.
TREVISO - "Le morti sul lavoro sono tragedie insopportabili e devono imporre a tutti grande senso di responsabilità perché la sicurezza è la priorità"
VITTORIO VENETO - Un 33enne di origini campane, dopo una permanenza di una decina di giorni in un agriturismo a Vittorio Veneto, si era allontanato dalla struttura ricettiva senza preavviso.
“Luoghi del Sacro in terra Unesco” diventa esperienza vincente e modello, e genera un’iniziativa importante e similare nell’area opitergina, mottense e veneziana facente parte delle Diocesi di Vittorio Veneto, Treviso e Concordia-Pordenone.
TREVISO - Un 45enne di origini turche è stato controllato da una pattuglia dell'arma in centro a Treviso ai giardini di Sant'Andrea.
VITTORIO VENETO – A poche ore dall’ufficializzazione a candidato sindaco per la coalizione di centrosinistra di Mirella Balliana, mentre il centrodestra deve ancora indicare il suo candidato, un nuovo gruppo civico annuncia la propria partecipazione, con ovviamente un suo candidato sindaco, alle amministrative di inizio giugno.
MONTEBELLUNA - Ieri mattina, in via Risorgimento, un’automobile si incendiata nei pressi della farmacia di Guarda a Montebelluna, fortunatamente senza feriti.
TREVISO - Il prossimo 1° marzo, l'Ospedale Ca’ Foncello aprirà le sue porte per un’iniziativa molto utile: un pomeriggio dedicato allo screening dell'udito, accessibile a tutti.
GORIZIA - Due maestre di una scuola dell'infanzia in provincia di Gorizia sono state arrestate dai carabinieri in quanto gravemente indiziate, a vario titolo, del reato di maltrattamenti di minori all'interno dell'istituto.
BARI - A lanciare un appello è l'Adiconsum Bari Bat, ma l'allarme rincaro bollette che ha afflitto una coppia di anziani nel barese coinvolge tutti i cittadini della penisola.
VICENZA - La guardia di Finanza di Arzignano hanno sorpreso in alcuni esercizi commerciali slot machine in funzione fuori dalle fasce orarie "protette" e pertanto sono state comminate ai gestori sanzioni che variano da 25 mila a 75 mila euro.
CONEGLIANO - Dennis Tonon, Deputy Industrial Director di Amorim Cork Italia (sede di Conegliano), dopo aver vinto un prestigioso premio internazionale, spiega come dovrebbe essere organizzata l’azienda del futuro - che in alcuni casi è già presente.
VITTORIO VENETO – Da cinque anni è chiuso. E l’ex hotel Terme, nonostante la sua centralissima posizione, è stato più volte bersagliato dai vandali che, forzate porte e finestre, sono entrati all’interno della struttura di viale della Vittoria per bivaccarvi.
CONEGLIANO - Se n'è andata a meno di un anno dalla pensione, a seguito di una malattia diagnosticata la scorsa estate, l'avvocato Manuela De Candido.
SAN BIAGIO DI CALLALTA - La gestione del rischio, difesa attiva e contribuzione pubblica. Sono arrivati in più di 200 imprenditori agricoli nella sala polivalente di San Biagio di Callalta.
PORDENONE - I Finanzieri del Comando Provinciale di Pordenone hanno tratto in arresto il titolare di un negozio di “cannabis light”, responsabile di aver spacciato cocaina e sigarette elettroniche al THC nel suo esercizio.
Foto d'archivio
MONTEBELLUNA - Ieri mattina, intorno alle 9, emergenza in via Risorgimento a Guarda di Conegliano. Il conducente di un'Audi A3 ha avvertito un odore di bruciato e subito dopo ha notatodel fumo provenire dal cofano del veicolo. Ha così deciso di accostare al lato della strada.
Pochi istanti dopo, le fiamme hanno avvolto il cofano dell'auto. Sul posto sono intervenuti i vigili del fuoco, che hanno rapidamente spento l'incendio, e la polizia locale per gestire la situazione.
CASTELFRANCO - Un negoziante di 50 anni è stato vittima di una rapina a mano armata sabato sera a Castelfranco.
CONEGLIANO - Gesto estremo per uno studente universitario di 23 anni, residente a Conegliano, in un albergo di Venezia: l'episodio è accaduto nella notte tra il 21 e il 22 febbraio.
VILLORBA - Ada Borsatto, 88 anni, e il marito Franco Torresan, 90, sono deceduti a poche ore di distanza l'uno dall'altro: venerdì l'ultimo saluto.
MOTTA DI LIVENZA - La foto di un bacio tra Carlo e Giovanni ha conquistato il primo premio al concorso fotografico "Selfie dell'amore" organizzato dall'associazione Vivi Motta in occasione di San Valentino.
VENEZIA - A pochi giorni dal precedente, un altro accoltellamento a Mestre.
In un contesto politico incandescente, la Sardegna, dopo la vittoria del Centrosinistra, diventa il palcoscenico di scontri e dissidi che minacciano di scuotere le fondamenta del governo.
La candidata del centrosinistra surclassa la coalizione che l'appoggia, ferma al 42,6%. La coalizione di centrodestra invece guadagna più voti del candidato che sostiene, attestandosi al 48,8%
TREVISO - "Questa squadra di direttori generali rappresenta una sorta di magic team, che ha combattuto in trincea durante la Pandemia, ha gestito situazioni al limite, ha affrontato con già ottimi risultati l’arretrato di 500mila prestazioni"
VENEZIA - "Suo figlio ha avuto un incidente, servono duemila euro per pagare l'avvocato".
MASERADA SUL PIAVE - Nella notte tra domenica e lunedì i carabinieri di Castelfranco Veneto, nel corso di controlli alla circolazione stradale, hanno sorpreso altri tre automobilisti ubriachi alla guida
CHIETI (ABRUZZO) - In provincia di Chieti, in Abruzzo, un ragazzo di 14 anni si è reso protagonista di un'azione eroica
Lo comunica un avviso meteo della Protezione civile. La perturbazione atlantica sta interessando gran parte delle regioni settentrionali, rileva il Dipartimento, continuerà a portare condizioni di maltempo, con piogge diffuse e locali temporali al Centro-Nord.
TREVISO - MIAMI - Evento organizzato dalla Camera di Commercio Italiana a Miami (Italy-America Chamber of Commerce Southeast) per presentare alle PMI le opportunità del mercato di una delle aree più dinamiche degli Stati Uniti, quella del Southeast
RIESE PIO X - Ultimo giorno in "servizio permanente effettivo", martedì 27 febbraio, per il Luogotenente Carica Speciale Mauro Pozzobon
TREVISO - È stato convalidato, al termine dell'interrogatorio di garanzia, il fermo del 17enne accusato di aver ucciso a coltellate in un bosco un uomo 39enne di origini albanesi Bledar Dedja.
Si potrebbe parlare di reinterpretazione di Shining in chiave moderna rispetto a quanto successo ad una coppia d'innamorati.
I campi estivi rappresentano un'opportunità unica per i bambini di vivere esperienze formative al di fuori dell'ambiente scolastico tradizionale. In questi spazi, trovano il modo di crescere e apprendere attraverso attività divertenti e stimolanti, circondati dai loro coetanei.
CASSOLA (VICENZA) - La canzone di Madonna "Rain", ha risuonato oggi all'esterno della chiesa San Giuseppe di Cassola (Vicenza) mentre il feretro arrivava sul sagrato, per l'ultimo saluto a Stefano Gheller.
Gli oscar del settore agroalimentare a livello nazionale si sono tenuti sabato 24 febbraio a Milano. Le gelaterie Dassie dopo aver vinto la selezione regionale nel giugno 2023, ha bissato vincendo il titolo Italy Food Award per la sostenibilità, qualità ed etica nel settore.
VITTORIO VENETO - Una nuova frana in Val dei Fiori ha bloccato l'accesso alle abitazioni che si trovano alla fine della strada ed ai fondi agricoli.
VICENZA - Lunedì 26 febbraio alle 8:30, i vigili del fuoco sono stati chiamati a intervenire lungo l'autostrada A31.
TREVISO - Confartigianato Imprese Marca trevigiana: "I segnali di vitalità delle nostre imprese vanno incoraggiati dal Governo con il giusto equilibrio tra le scelte di rigore e le indispensabili opzioni per la crescita"
VICENZA - Rosso, arancio, giallo, verde, bianco e ora anche azzurro, con quest'ultimo colore che rappresenta una novità assoluta, almeno in Veneto, nei codici di priorità assegnati ai pazienti di Pronto soccorso dopo il triage.
ODERZO - Durante il programma "Una Voce per San Marino", che ha decretato i Megara come vincitori e rappresentanti della Repubblica all'Eurovision, si sono verificati alcuni imprevisti. Uno di questi riguarda la mancata presenza dei Jalisse, il duo Alessandra Drusian e Fabio Ricci di Oderzo, annunciati come vincitori del premio Best Look.
MOTTA DI LIVENZA - Il furgone usato per sradicare la colonnina era stato ritrovato domenica in centro a Motta
GERMANIA - Il parlamento tedesco ha votato a favore della depenalizzazione dell'uso ricreativo della cannabis, segnando un momento epocale per la nazione e per l'intera Europa.
GRECIA - In un momento di svolta per i diritti umani, la Grecia ha fatto un passo audace diventando il primo paese cristiano ortodosso a legalizzare il matrimonio tra persone dello stesso sesso.
MONTEBELLUNA - Una ottima notizia per i parrocchiani di Biadene ma anche per tutti gli estimatori dell’arte: a breve partiranno i lavori di restauro del catino absidale della Chiesa dei Santi Lucia e Vittore, la chiesa antica della Parrocchia di Biadene.
CASTELFRANCO – Le associazioni Amici della Bicicletta FIAB Castellana, “Non correre, accorri”, il Coordinamento Quartieri e Frazioni di Castelfranco Veneto e il Gruppo Naturalistico Le Tracce di Castelfranco Veneto hanno fatto il punto della situazione in città per quanto concerne la sicurezza di chi si muove sulle strade cittadine, in particolare ciclisti e pedoni, mappando i punti critici e le barriere architettoniche nel territorio comunale di Castelfranco Veneto.
PONTE DI PIAVE - Filippo Altinier (ATL-Etica San Vendemiano) e Sofia Confortin (G.A. Vedelago) sono i nuovi campioni provinciali ragazzi di prove multiple indoor.
ASOLO - "Ci rivolgiamo direttamente all'assessore Lanzarin affinché intervenga nella vicenda dell'imminente trasferimento di ben tre psichiatri dell'Ulss 2 che servono un bacino d'utenza ampio come quello del distretto di Asolo. In un contesto già segnato da forti carenze sul fronte della salute mentale, sarebbe un colpo di grazia".
VENEZIA - La Polizia Ferroviaria di Mestre (Venezia) ha identificato e denunciato otto ragazzi, sette dei quali minorenni, ritenuti responsabili dell'aggressione avvenuta a gennaio nella stazione ferroviaria di Spinea (Venezia), ai danni di un ragazzo quattordicenne.
TREVISO - La Guardia di Finanza di Belluno, con il coordinamento della Procura della Repubblica di Treviso, ha eseguito perquisizioni nelle province di Treviso, Venezia e Padova, nei confronti di un evasore totale dedito alla prostituzione, sconosciuto al fisco.
TREVISO – Nuove opportunità di lavoro nella Marca, Poste Italiane ricerca in provincia di Treviso e in tutto il Veneto portalettere da inserire con contratto a tempo determinato.
TREVIGNANO – «Non sorprende la separazione, ma che il mainstream li abbia sempre definiti una “famiglia modello”»: è commento pubblicato nel suo profilo social dal parroco di Trevignano, don Silvio Caterino.
TREVISO - Centinaia le persone in coda, ieri pomeriggio, davanti al cinema teatro Aurora di Treviso per provare ad ottenere un ruolo da comparsa
TREVISO - Vanno in coppia Federico Guzzo e Matteo Zurlo. A Brescia il 4 luglio 2023, primo Federico Guzzo, con una maglia di un altro team, secondo Matteo Zurlo Uc Trevigiani Energiapura Marchiol.
MONTEBELLUNA - Montebelluna si prepara a ospitare un evento importante: l'Associazione Donatori Midollo Osseo (ADMO), in collaborazione con l'UOC di Medicina Trasfusionale dell’Ospedale Cà Foncello e l’AVIS Montebelluna, sta reclutando nuovi potenziali donatori di midollo osseo.
TREVISO – Fermato con lingotti d'oro in aeroporto, stava andando in Spagna.
TREVISO - Durante un discorso a Treviso, Luca Zaia ha rievocato le radici della Lega Nord senza mai citare Matteo Salvini, ma le sue parole hanno suscitato riflessioni sulle dinamiche interne al partito.
CESSALTO - Si è spenta venerdì Teresa Bassanese in Gabbana, 84 anni.
BORSO DEL GRAPPA - Un giovane di 29 anni sarà deferito all'autorità giudiziaria dai carabinieri di Castelfranco per omessa assistenza e guida in stato di ebbrezza.
PIEVE DEL GRAPPA - Il cellulare del diciassettenne coinvolto nell'omicidio di Bledar Deja è stato sequestrato dai carabinieri per essere analizzato attentamente.
MASERADA - S.L., il 55enne sospettato di coinvolgimento nel tentativo di rapina avvenuto domenica della scorsa settimana a Cavallino Treporti, è stato nuovamente ricondotto in carcere a Treviso.
TRIESTE - Doveva essere un sabato sera come tanti altri. Ore passate in compagnia con gli amici, poi 'saluti a tutti e si va a casa'.
BORSO DEL GRAPPA - I carabinieri, prontamente intervenuti su indicazione di alcune persone che hanno visto quanto accaduto, hanno rintracciato in breve tempo l'investitore che aveva raggiunto la propria abitazione.
CONEGLIANO - Altra domenica speciale per le Pantere della Prosecco DOC Imoco Volley
VITTORIO VENETO - Cala il sipario sull’edizione 2024 di Carnevali di Marca.
MASERADA SUL PIAVE - Grave incidente davanti la chiesa a Maserada
TRIESTE - Tragedia domenica pomeriggio sul Monte Carso
Freek Vonk, scienziato e conduttore tv olandese, sul proprio profilo Instagram pubblica il video che documenta la scoperta dell'anaconda verde settentrionale.
TREVISO - "Peccato, certamente dispiace, ora però non ci resta che rimboccarci le maniche e cominciare fin da subito a lavorare in vista di domenica prossima"
TREVISO - I candidati potranno proporre tematiche diverse: la rigenerazione del tessuto urbano; lo sviluppo di un nuovo modello di edilizia convenzionata, per il recupero delle aree degradate, l’incentivazione delle comunità energetiche
PADOVA - Questo potrebbe accadere nella realtà, come avvenuto a Marcon e Sona nelle ultime settimane,
VICENZA- L'aggressione è avvenuta domenica mattina in un'abitazione di via 2 Giugno a Dueville
TREVISO - Studente minorenne accerchiato fuori da scuola e preso a schiaffi e pugni da sette coetanei.
SERNAGLIA - Lutto nel mondo della pallavolo trevigiana per la scomparsa di Daniele Berti, aveva 63 anni
CASALE SUL SILE - L'amministrazione comunale con il Forum delle Attività Produttive e con la partnership tecnica di ConfCommercio, ha avviato il percorso per depositare la domanda in Regione
VENEZIA - "Basta manganellate sugli studenti": è la scritta calata dal ponte di Rialto, a Venezia, dalla Rete degli Studenti Medi di Padova e da Udu Venezia, Verona e Padova
TARZO - Il neopresidente, rappresentante di FedAgriPesca e esponente storico del settore lattiero-caseario veneto, ha dato il via al suo mandato quadriennale
MOTTA DI LIVENZA - Assalto alla colonnina di pagamento del distributore lungo la Postumia a Motta di Livenza.
VITTORIO VENETO - Al disvelamento del logo della civica Progetto Vittorio Futura, cui auguriamo i migliori successi, i vittoriesi di buona memoria e più inclini al sentimentalismo non hanno potuto contenere un sussulto
TREVIGNANO - Tragedia a Falzè di Trevignano che da ieri si è chiusa nel dolore per la perdita di Enrico Marchetto
VENEZIA - Accorsi dal locale distaccamento, i pompieri hanno constatato che si trattava di un esemplare lungo oltre due metri e mezzo e alto un metro e mezzo, per un peso stimato in una decina di quintali.
BOLZANO - Una valanga con un fronte di circa 30 metri e una lunghezza di oltre 300 metri si è staccata ieri mattina in Val Cigolera sotto cima Tognola, nel Primiero,
BELLUNO - Interventi principalmente per la rimozione di auto e mezzi pesanti rimasti bloccati dalla neve.
PREGANZIOL - Arresto convalidato con conferma delle accuse di maltrattamenti in famiglia e sequestro di persona per l’operaio 55enne che, la notte del 21 febbraio a Preganziol, avrebbe trattenuto in casa la moglie di 58 anni al termine di un violento litigio
Donald Trump ha vinto alle primarie della Carolina del Sud con un margine di 20 punti sull'avversaria Nikki Haley, che pure è stata una popolare governatrice di questo Stato.
TREVISO - Consegnato ieri, all’auditorium di Santa Caterina, il Totila d’Oro, la più alta civica benemerenza della città di Treviso che viene assegnata a cittadini, personaggi, enti, società e istituzioni che con la loro attività e con la loro opera illustrano e onorano la città
PAESE - Posa della prima pietra, ieri sabato 24 febbraio, per la nuova casa di comunità a Paese, destinata a ospitare servizi sanitari diagnostici e specialistici.
VITTORIO VENETO – Nella cornice dell’area Fenderl quest’oggi pomeriggio, sabato, la civica “Progetto Vittorio Futura” si è presentata ufficialmente. Una presentazione che segna l’apertura della campagna elettorale in città.
GODEGA - Tutto esaurito ieri sera, venerdì 23 febbraio, al convegno “Appuntamento con l’andamento di mercato del prosecco e delle altre denominazioni vitivinicole del nostro territorio”: oltre mille persone presenti all’interno del padiglione giallo di Godega Fiere.
VITTORIO VENETO - Nuova attivazione per il Soccorso alpino delle Prealpi Trevigiane verso mezzogiorno, quando la Centrale del Suem ha allertato i soccorritori per un ciclista caduto con la mountain bike lungo il Sentiero delle Creste.
TREVISO - Prometteva alle ragazze un lavoro in Italia per poi, una volta arrivate qui, costringerle a prostituirsi.
SILEA - “Mi aspetto che il tavolo di lunedì rappresenti l’avvio di un confronto costruttivo fondato sulla comune volontà di tutelare l’interesse dei nostri cittadini e il nostro territorio”.
ROVIGO - Neppure gli arresti domiciliari e il braccialetto elettronico avevano fatto desistere un 48enne rodigino dall'idea di ripresentarsi a casa della ex compagna, evadendo dalle misure cautelari.
CONEGLIANO - Due cittadini albanesi residenti a Santa Lucia di Piave e Codognè, rispettivamente di 40 e 25 anni, sono stati rinviati a giudizio dal tribunale di Treviso per un furto avvenuto lo scorso Halloween a Conegliano.
Sulle Dolomiti sono caduti mediamente 25-45 cm di neve fresca oltre i 1.600 metri - 35 a Cortina d'Ampezzo - e 35-55 cm sulle Prealpi oltre quota 1.700.
CISON DI VALMARINO - Attorno alle 5 di questa mattina la Centrale del Suem di Treviso ha allertato il Soccorso alpino delle Prealpi Trevigiane per un ragazzo che aveva accusato un malore al Bivacco dei Loff.
MONTELLO – Oramai gli sciacalli dorati stanno tornando a prendere piede nella Marca ma la loro è una presenza discreta e non è certo facile vederli.
I dati personali raccolti con la presente registrazione sono trattati al fine di consentire l'accesso ai servizi forniti dal portale e riservati agli utenti registrati, nonché per tutte le attività finalizzate al miglioramento dei servizi offerti da EDITORIALE IL QUINDICINALE srl. La presente informativa potrà essere integrata da ulteriori informative rese al momento dell'eventuale richiesta di specifici servizi.
EDITORIALE IL QUINDICINALE srl, con sede in Vittorio Veneto in Viale della Vittoria - Galleria IV Novembre 4, in qualità di Titolare del trattamento, raccoglie presso di sè e tratta i tuoi dati personali, forniti con la presente registrazione e quelli eventualmente raccolti successivamente per l'erogazione degli specifici servizi che potrai richiedere, con modalità cartacee, automatizzate e telematiche, richieste telefoniche e con logiche strettamente correlate alle finalità di cui sopra. Il Titolare del trattamento ha designato Responsabile del trattamento in Carlo De Bastiani attuale Amministratore della società EDITORIALE IL QUINDICINALE srl . Le procedure software preposte al funzionamento del sito possono inoltre acquisire, nel corso del loro normale esercizio, alcuni dati personali (dati relativi alla navigazione) la cui trasmissione è implicita nell'uso dei protocolli di comunicazione di Internet, al solo fine di controllare il corretto funzionamento del sito e ricavarne informazioni statistiche anonime sul suo utilizzo. Sono osservate specifiche misure di sicurezza per proteggere i tuoi dati personali contro l'indebita divulgazione, alterazione od uso improprio.
Tu potrai sempre esercitare i diritti di cui all'articolo 7 del D.LGS. n. 196/'03, fra cui il diritto di accedere gratuitamente ai dati, di ottenerne senza ritardo l'aggiornamento o la cancellazione per violazione di legge, di opporti al trattamento dei tuoi dati per finalità di informazione commerciale o pubblicitaria, e richiedere l'elenco completo ed aggiornato di tutti i Responsabili del trattamento scrivendo a [email protected].
I tuoi dati personali raccolti con la presente registrazione potranno essere trattati da incaricati del trattamento preposti alla gestione dei servizi richiesti, alle attività di marketing e dai Responsabili del trattamento.
I tuoi dati personali potranno essere comunicati a terzi per adempiere ad obblighi di legge, ovvero per rispettare ordini provenienti da pubbliche autorità a ciò legittimate ovvero per fare valere o difendere un diritto in sede giudiziaria. Se necessario in relazione a particolari servizi o prodotti richiesti, i tuoi dati personali potranno essere comunicati a soggetti terzi che svolgono, in qualità di autonomi titolari del trattamento, funzioni strettamente connesse e strumentali alla prestazione di detti servizi o alla fornitura di detti prodotti. Senza la comunicazione, questi servizi e prodotti non potrebbero essere forniti.
×1.1 L'accesso, uso e fruizione dei servizi di partecipazione alla "Comunità di OggiTreviso" del sito www.oggitreviso.it ("il Servizio") è gratuito e subordinato all'accettazione dei termini e delle condizioni di seguito elencati. Il Servizio consente agli utenti che abbiano completato l'apposita procedura di registrazione al sito www.oggitreviso.it ("l'Utente") di poter utilizzare tutti gli strumenti "partecipativi" messi a disposizione dal sito al fine di pubblicare, in un formato digitale compatibile, contenuti quali, a titolo esemplificativo, testi, immagini, suoni o una loro combinazione. I presenti Termini e Condizioni troveranno applicazione anche con riguardo agli eventuali servizi complementari o opzionali.
1.2. EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL con sede legale in Viale della Vittoria - Galleria IV Novembre 4 - 31029 Vittorio Veneto. P. IVA 04185520261 Iscrizione al n. 87/2008 del Registro della Stampa, e iscritta al Registro degli Operatori delle Comunicazioni al numero 16571, titolare del sito www.oggitreviso.it riconosce l'importanza della libertà di pensiero e di espressione degli utenti della rete Internet, ma richiede che la fruizione del Servizio sia utilizzato per finalità non illecite e in conformità delle regole del rispetto nei confronti degli altri e della pacifica convivenza. I commenti non vengono moderati dalla redazione di OggiTreviso.it. Al fine di assicurare l'osservanza dei Termini e Condizioni di utilizzo del Servizio, EDITORIALE IL QUINDICINALE potrà, qualora vengano segnalati degli abusi, a suo insindacabile giudizio, cancellare i commenti o altri contenuti inseriti dagli utenti. Nel caso in cui la Società abbia effettivamente ricevuto una informazione di un contenuto generato dagli utenti, che è o può essere potenzialmente ingannevole, falso, offensivo, illegale, che viola i diritti di terzi o è potenzialmente in violazione con questi Termini e Condizioni, Editoriale il Quindicinale srl deciderà se rimuovere tale contenuto dal Sito e come agire di conseguenza. Se un utente crede che alcuni dei contenuti pubblicati da altri utenti pubblicati su OggiTreviso violino i diritti di terzi o siano contrari a questi termini e condizioni, è pregato di informarci immediatamente all'indirizzo [email protected]
1.3. L'Utente dichiara di essere a conoscenza del fatto che l'attivazione e l'erogazione del servizio dipendono dalle disponibilità tecniche ed organizzative dell'Editoriale il Quindicinale srl e che essa non è in alcun modo responsabile di qualsivoglia inconveniente, ritardo o malfunzionamento relativo al Servizio. La disponibilità del Servizio può essere soggetta a limitazioni o interruzioni per esigenze tecniche.
2.1. Per aderire al Servizio, l'Utente dovrà compilare l'apposito modulo elettronico di registrazione reperibile on line, accettando i Termini e Condizioni di utilizzo del Servizio . L'Utente assume la piena responsabilità per la veridicità e correttezza dei dati forniti, impegnandosi ad aggiornarli tempestivamente in caso di variazioni e mantenendo indenne l'Editoriale il Quindicinale srl da ogni conseguenza pregiudizievole derivante dalla comunicazione di dati inesatti o non veritieri. Resta inteso che per l'editore faranno fede le informazioni fornite dall'utente.
2.2. EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL avrà facoltà, a suo insindacabile giudizio, di non accettare la richiesta di adesione al Servizio e di non consentirne l'accesso o a limitare lo stesso a singole opzioni.
2.3. L'accesso al Servizio, fornito da EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL per l'uso esclusivo del'Utente, è consentito attraverso gli appositi codici di accesso attribuiti da EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL, comprendenti un codice di identificazione (User ID) e una parola chiave (password). L'Utente può in ogni momento cambiare la propria password seguendo le procedure fornite dal sistema. I codici di accesso sono strettamente personali e non potranno essere ceduti o comunicati a terzi. L'Utente dovrà custodire diligentemente i codici di accesso, impedendone l'uso da parte di terzi non autorizzati. L'Utente dovrà informare tempestivamente EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL di qualsiasi fatto che renda i codici di accesso conoscibili a terzi e di qualsiasi uso non autorizzato degli stessi o, comunque, di ogni altra violazione della sicurezza di cui venisse a conoscenza, facendosi carico ai sensi dell'art. 2051 cod. civ di ogni responsabilità per le conseguenze e/o i danni causati dall'utilizzo da parte di terzi dei codici d'accesso forniti da EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL, la quale avrà facoltà di sospendere o modificare l'uso della User ID e della password in caso di uso improprio o non autorizzato dei codici di accesso.
2.4. L'Utente si impegna a comunicare tempestivamente al Servizio Clienti eventuali problemi relativi all'attivazione e al regolare funzionamento del Servizio eventualmente riscontrati.
3.1. L'uso del Servizio avviene ad esclusivo rischio e sotto la responsabilità dell'Utente. Con la registrazione l'Utente riconosce ed accetta la propria esclusiva responsabilità per tutto ciò che verrà inserito negli spazi messi a disposizione da EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL, la quale non potrà in alcun modo essere considerata responsabile dell'uso del Servizio in violazione delle disposizioni vigenti. L'Utente si impegna ad utilizzare il Servizio esclusivamente per scopi leciti, conformandosi alle regole di diligenza e della netiquette e in ogni caso senza ledere diritti di qualsivoglia terzo, con particolare riguardo ai diritti di proprietà intellettuale e industriale. L'Utente adotterà ogni cautela al fine di impedire che il Servizio sia utilizzato per compiere attività che violino le leggi ed i regolamenti vigenti, o ledano diritti di terzi e assume ogni responsabilità relativa ai contenuti diffusi sul web tramite il Servizio, sollevando EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL da qualsivoglia responsabilità e obbligandosi a mantenerla indenne da ogni pregiudizio derivante da pretese o azioni di terzi in conseguenza di danni causati dall'uso del Servizio. OggiTreviso contiene contenuti inviati dagli Utenti su cui EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL non ha alcun controllo, quindi la Società non può garantire l'accuratezza, l'integrità o la qualità di qualsiasi contenuto generato dagli utenti. Non è possibile per la Società controllare pienamente tutti i contenuti pubblicati sul Sito da parte degli utenti.
3.2. L'Utente riconosce espressamente che tutti i diritti di proprietà intellettuale, protetti dalle norme sul diritto d'autore o da altre disposizioni, fra cui, a titolo esemplificativo e non esaustivo diritti su testi ed immagini, marchi, segni grafici, know-how, codice sorgente, software, hardware, progetti, applicativi, brevetti, segreti industriali, formule, algoritmi, modelli di utilità, disegni ornamentali, banche dati e simili, relativi al Servizio, ai dati e agli altri materiali provenienti dal Servizio o comunque messi a disposizione da EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL restano nella esclusiva titolarità di EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL. L'Utente non potrà copiare, modificare, vendere, cedere a qualsiasi titolo, conferire o trasferire a terzi o creare lavori derivati da un qualsiasi diritto di EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL, né consentire che terzi lo facciano tramite l'Utente, anche a sua insaputa
3.3. EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL è esonerata da qualsiasi onere di preventivo accertamento o controllo sui contenuti immessi nel Servizio, o sui contenuti dei siti web ai quali il Servizio rinvia per il tramite di links e non assume alcuna responsabilità per il contenuto e/o il materiale, anche pubblicitario, divulgato su tali siti o per i prodotti o servizi offerti. Tali prodotti o servizi non possono considerarsi in alcun modo offerti, pubblicizzati, promossi o sponsorizzati da EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL e pertanto l'Utente assume ogni responsabilità per ogni attività eventualmente effettuata in relazione a detti prodotti o servizi.
3.4. Tutti i diritti di utilizzazione economica previsti dalla legge n. 633/1941 sui contenuti concepiti ed elaborati dall'Utente ed a noi inviati per la pubblicazione, vengono ceduti in via definitiva alla EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL, che avrà pertanto ogni più ampio diritto di utilizzare detti contenuti, ivi compreso - a titolo esemplificativo - il diritto di riprodurre, pubblicare, diffondere a mezzo stampa e/o con ogni altro tipo di supporto o mezzo e comunque in ogni forma o modo, anche se attualmente non esistenti, sui propri mezzi, nonché di cedere a terzi tali diritti, senza corrispettivo in favore dell'Utente.
3.5 In ogni caso, EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL avrà facoltà di monitorare l'attività svolta sul Servizio e di accedere ai contenuti immessi sul web tramite il Servizio, in ogni momento e senza preavviso, per verificare il rispetto delle condizioni di utilizzo del Servizio. In caso di violazione delle presenti condizioni di utilizzo o di diritti di terzi, EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL potrà assumere i necessari provvedimenti, ivi inclusa l'eventuale sospensione o interruzione del Servizio e la segnalazione alle Autorità competenti. Nessuna indennità o risarcimento sarà dovuto all'Utente per i contenuti che EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL abbia deciso a suo insindacabile giudizio di rimuovere o non ospitare nel Servizio.
3.6. EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL potrà inserire, a propria esclusiva discrezione, altri contenuti di qualsiasi genere, tanto propri che di terzi, nelle pagine web dedicate al Servizio, ivi compresi banners o altri messaggi pubblicitari anche di terzi, e potrà modificarne ogni aspetto, quali la veste grafica, gli indirizzi elettronici, le modalità di accesso, le caratteristiche tecniche e così via a propria esclusiva discrezione.
4.1. L'Utente si obbliga a non immettere negli spazi messi a disposizione nel Servizio: - materiale pornografico, osceno o, comunque, contrario al decoro; - contenuti che violano i diritti d'autore o altri diritti di proprietà intellettuale; - materiale offensivo, diffamatorio, lesivo del sentimento religioso o che inciti alla violenza, al fanatismo, alla sovversione, al terrorismo o all'odio politico, razziale o religioso; - software pirata, file musicali, immagini, video, grafiche, testi protetti da copyright; - programmi idonei a danneggiare un sistema informatico o telematico (virus o componenti dannosi) o che consentano l'accesso abusivo a sistemi informatici o telematici protetti; - materiali o applicazioni che utilizzino una quantità eccessiva di CPU (Central Processing Unit); - materiale che consenta o promuova il gioco d'azzardo, scommesse, concorsi a premi, aste, giochi la cui partecipazione è consentita attraverso un corrispettivo; - pubblicità, banners o scripts pubblicitari o sponsorizzazioni a pagamento; - contenuti criptati, software che consentano l'anonimato sulla rete internet o pagine o file nascosti non raggiungibili tramite un link; - archivi di dati o informazioni personali o banche dati in violazione delle disposizioni del D. Lgs. 196/2003 in materia di protezione dei dati personali; - materiale o attività, in generale, che istighi ad attività illecite o contrarie a norme imperative, all'ordine pubblico o al buon costume.
4.2. Agli utenti del Servizio è fatto inoltre divieto di: - utilizzare lo spazio messo a disposizione per attività economiche o professionali; - effettuare qualsiasi trattamento di dati personali; - utilizzare lo spazio messo a disposizione come archivio di file o come archivio per file utilizzati da altri server; - utilizzare il servizio per attuare tecniche di spamming, o per la trasmissione o lo scambio di virus, lettere a catena; - nascondere l'origine di qualsiasi contenuto, spacciarsi per qualsiasi persona o ente (compresi i dipendenti EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL o gli ospiti del forum o host) o falsificare qualsiasi connessione con qualsiasi persona o entità.
4.3 L'Utente garantisce la titolarità e la piena disponibilità di ogni immagine, sequenza di immagini, segno grafico, suono o sequenza di suoni, musica, informazione o dato in qualunque forma, intelligibile o meno (testo, grafica, immagine, suono, foto, filmato ecc.), immessi nello spazio messo a disposizione. L'Utente assume piena ed esclusiva responsabilità circa la legittima disponibilità dei contenuti immessi nel servizio e assicura che gli stessi non sono contrari a norme imperative e non violano alcun segno distintivo, diritto di proprietà intellettuale, industriale o altro diritto di terzi, in difetto obbligandosi a manlevare e tenere indenne EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL da ogni eventuale conseguenza pregiudizievole dipendente dalla violazione di tali diritti. L'Utente potrà immettere esclusivamente contenuti rispetto ai quali sia titolare del relativo diritto d'autore o di cui abbia acquisito dal titolare del diritto d'autore i relativi diritti di pubblicazione, utilizzazione e riproduzione e, comunque, solo con l'autorizzazione scritta del titolare alla pubblicazione. La ricerca e visualizzazione dei contenuti è effettuata tramite procedure automatiche, attraverso le quali i contenuti e le informazioni immesse dagli utenti vengono rese direttamente disponibili senza che EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL possa in alcun modo verificarne il contenuto, l'accuratezza e la veridicità per le quali declina ogni responsabilità. L'Utente prende atto ed accetta che la procedura di ricerca e visualizzazione automatica potrebbe, inoltre, portare alla consultazione di informazioni dal contenuto non gradito o adatto ad un pubblico adulto. EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL non compie alcun preventivo controllo sui contenuti inviati dall'Utente e non è in alcun modo responsabile del contenuto illecito, illegittimo, mendace, impreciso delle stesse.
4.4. EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL si riserva la facoltà di apportare, anche senza preavviso, variazioni alle funzionalità del Servizio; nonché modificare le specifiche tecniche o variare le presenti Condizioni generali di utilizzo del Servizio ed eventuali i servizi aggiuntivi, per proprie sopravvenute esigenze tecniche, economiche e gestionali
5.1. Le presenti Condizioni di utilizzo hanno durata indeterminata. Ciascuna Parte potrà recedere dal contratto in ogni momento.
5.2.EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL potrà in ogni momento modificare, sospendere o interrompere il Servizio, senza alcun obbligo di preavviso e a propria esclusiva discrezione, senza che possa essere in alcun modo responsabile nei confronti dell'Utente o di terzi per ogni eventuale danno, mancato guadagno o spesa conseguente a tali interventi. In caso di violazione delle condizioni di utilizzo, EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL potrà in qualsiasi momento e anche senza preavviso modificare o rimuovere qualunque contenuto immesso nel Servizio. In particolare, il Servizio potrà essere interrotto quando l'Utente non fornisca dati personali aggiornati, completi e veritieri o nel caso in cui faccia uso del Servizio con modalità o per fini o illeciti o per la trasmissione o lo scambio di contenuti illeciti o lesivi di diritti di proprietà intellettuale o industriale o altri diritti di terzi o comunque non rispetti le condizioni di utilizzo del Sito e del Servizio.
5.3 EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL potrà sospendere, in tutto o in parte, in ogni momento l'erogazione del Servizio anche senza preavviso, in caso di guasti alla rete e agli apparati tecnici, propri o di altri operatori. EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL potrà, altresì, sospendere in via cautelativa il Servizio, anche senza preavviso, qualora sia riscontrato o segnalato un uso dello stesso contrario alle leggi, ai regolamenti o alle disposizioni contrattuali o alla netiquette.
5.4 Questi Termini e Condizioni sono stati aggiornati l'ultima volta il 14 settembre 2012. EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL può aggiornare questi Termini e Condizioni per motivi legali o regolamentari, o alla luce delle modifiche relative ai propri servizi e/o alle proprie pratiche commerciali. In caso di modifiche, EDITORIALE IL QUINDICINALE S.R.L. FORNIRA' all'utente apposito avviso, inviando una e-mail per avvisarlo degli eventuali cambiamenti sostanziali che possono essere di suo interesse. Le modifiche avranno validità dal momento dell'invio dell'e-mail all'utente. Si richiede in ogni caso di visionare i seguenti Termini e Condizioni ogni volta che accede al Sito per verificare eventuali aggiornamenti.
6.1. Il Servizio viene erogato senza alcuna garanzia, esplicita o implicita, di buon funzionamento. EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL non risponderà dei danni cagionati dal ritardo, dal difettoso funzionamento o dalla inaccessibilità sospensione e/o interruzione del Servizio, nonché dalla perdita e dall'alterazione delle pagine web o dei contenuti immessi dagli Utenti. EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL declina inoltre ogni responsabilità relativa a danni causati da virus informatici, files danneggiati, errori, omissioni, problemi di rete, incompatibilità software o hardware, prelievi non autorizzati, accessi abusivi, alterazioni o cancellazioni dei dati e non potrà essere tenuta verso l'Utente, i soggetti direttamente o indirettamente connessi all'Utente stesso e/o i terzi, al risarcimento per danni, perdite o costi subiti in conseguenza di tali eventi. EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL non garantisce che il Servizio sia fornito senza interruzioni, in modo sicuro ed esente da errori e che risponda ai requisiti richiesti dall'Utente.
6.2. Resta inteso che EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL non garantisce che le misure di protezione adottate impediscano in modo assoluto la diffusione di programmi idonei a danneggiare un sistema informatico o telematico, né la possibilità di accessi abusivi di terzi non autorizzati a sistemi informatici o telematici, né il prelevamento non autorizzato di contenuti. EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL non assume nessuna responsabilità per l'uso che gli utenti possano fare dei contenuti che siano stati illecitamente prelevati dal Servizio.
7.1 EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL si conforma rigorosamente alle disposizioni del Decreto Legislativo n. 196 del 30 giugno 2003 sulla tutela delle persone e di altri soggetti rispetto al trattamento dei dati personali e assicura che, ai sensi della predetta normativa, il trattamento dei dati personali forniti dall'Utente per l'esecuzione del Servizio sarà improntato ai principi di correttezza, liceità e trasparenza e di tutela della riservatezza. I dati personali verranno trattati da EDITORIALE IL QUINDICINALE SRL esclusivamente per le finalità correlate all'utilizzo del Servizio da parte dell'Utente.
7.2. Il cliente prende atto che il gestore del servizio identifica l'Utente nel momento della connessione mediante il codice identificativo allo stesso attribuito e che le informazioni relative all'accesso al Servizio sono contenute nel registro elettronico del funzionamento (il Log), compilato e custodito a cura di XXXXXXX. Il contenuto del Log è strettamente riservato e potrà essere reso in forma intelligibile ed esibito solo su richiesta delle Autorità competenti.
8.1 Il presente contratto è interamente disciplinato dalla legge italiana anche se eseguito in tutto o in parte all'estero. Per qualsiasi controversia inerente alla interpretazione o esecuzione del presente contratto è competente in via esclusiva il Foro di Treviso.
×Caro lettore,
il nostro giornale vive soprattutto grazie agli inserzionisti. Disattivando il sistema di blocco della pubblicità, favorisci tutte le nostre attività: ti basta un click per darci un grande aiuto.
Grazie!