Views: 48
Ci sono cose che sembrano irraggiungibili. Sogni troppo grandi, paure che bloccano, domande senza risposta. Eppure è proprio lì, dove il limite appare invalicabile, che nasce il desiderio di andare oltre. Le cose impossibili è il tema scelto per la 56esima edizione del Giffoni Film Festival, in programma dal 17 al 25 luglio.Per nove giorni, oltre 5000 giurati provenienti da 35 nazioni e 500 città e piccoli borghi d’Italia si ritroveranno a Giffoni per condividere storie, emozioni e visioni, trasformando l’impossibile in un territorio da esplorare.
“È un’edizione ricchissima – spiega il direttore artistico, Luca Apolito – Questo sarà un festival da attraversare come si attraversa un’epoca, da leggere nelle voci e nei volti di migliaia di giovani che da ogni angolo del mondo raggiungeranno Giffoni per raccontarsi, per riconoscersi negli altri. Ancora una volta si formerà una collettività che ascolta, cambia idea, immagina e insieme costruisce futuro. Sotto le ali di un Icaro altro, dal destino possibile, il programma che presentiamo tiene insieme il buio della sala e la luce della festa, il film e la parola, l’ascolto e l’incontro, tutto attorno a “Le Cose Impossibili”, tema che li invita a guardare senza paura ciò che sembra fuori portata, per scoprire quanto di possibile vi si nasconde”.
La presentazione, ospitatanella Sala Blu della Multimedia Valley, ha visto il team illustrare le diverse sezioni del programma, con l’intervento del direttore generale Jacopo Gubitosi.
“L’edizione 2026 nasce dall’ascolto – afferma, Jacopo Gubitosi – sono stati i ragazzi, con le loro domande, le loro inquietudini e i loro sogni, a indicarci la strada. Parlare di cose impossibili significa credere che ciò che oggi appare irraggiungibile possa diventare il motore del cambiamento. Lo slancio del presente verso un futuro migliore. Abbiamo costruito un programma capace di intrecciare cinema, musica, innovazione, cultura, spettacolo e grandi protagonisti della scena nazionale e internazionale. Un mosaico di talenti, idee, riflessioni, emozioni e opportunità di confronto che restituisce tutta la complessità e la straordinaria energia delle nuove generazioni. Giffoni è questo: un luogo dove convivono creatività e pensiero, ambizione e fragilità, sogni e responsabilità. Ancora una volta il Festival diventa il mondo dei ragazzi, raccontato dai ragazzi e costruito insieme a loro. È questa la sua forza e ciò che continua a renderlo un punto di riferimento internazionale per chi crede nel valore della cultura come strumento di crescita e futuro”.
Presenti, inoltre, il presidente dell’Ente Giffoni Experience, Pietro Rinaldi e il sindaco di Giffoni Valle Piana, Antonio Giuliano.
“Ogni edizione di Giffoni rappresenta un nuovo punto di partenza – dichiara Rinaldi – la cinquantaseiesima edizione assume un valore ancora più significativo perché sceglie di interrogarsi su ciò che oggi appare impossibile, trasformando una domanda delle nuove generazioni in una grande occasione di riflessione collettiva. Le cose impossibili non è soltanto il tema di questa edizione: è un invito a non accettare i limiti come destino, ma a considerarli il punto da cui partire per immaginare il futuro. Giffoni continua così a essere un luogo in cui cultura, creatività e dialogo si incontrano, mettendo al centro i giovani, il loro sguardo e la loro straordinaria capacità di indicare nuove direzioni. È questa la missione che ci guida e che rende Giffoni un patrimonio culturale riconosciuto in tutto il mondo. Anche quest’anno presentiamo un programma splendido, frutto del lavoro del nostro team, capace di intercettare esigenze, bisogni, sogni ed aspirazioni dei nostri giurati”.
“Giffoni è orgogliosa di accogliere ancora una volta migliaia di ragazze e ragazzi provenienti da ogni parte del mondo – aggiunge Antonio Giuliano, sindaco di Giffoni Valle Piana – Ogni edizione del Festival rappresenta per la nostra comunità un momento di straordinario valore culturale, umano e civile, ma anche un’occasione per confermare la naturale vocazione internazionale di un territorio che, attraverso il dialogo, l’incontro e la partecipazione, ha saputo costruire negli anni un’identità riconosciuta ben oltre i confini nazionali. Per noi è un onore rappresentare una comunità che, da oltre cinquant’anni, apre le proprie porte con entusiasmo e senso di appartenenza, facendo dell’accoglienza uno dei suoi tratti distintivi. Giffoni non ospita semplicemente un Festival: lo vive, lo condivide e lo considera parte integrante della propria storia e del proprio futuro. L’edizione 2026, con il tema “Le cose impossibili” ci ricorda quanto sia importante continuare a credere nella forza delle idee, nella creatività delle nuove generazioni e nella capacità della cultura di costruire ponti tra popoli, esperienze e sensibilità diverse. È questo il messaggio più bello che Giffoni continua a consegnare al mondo e di cui, come sindaco di questa comunità, sono profondamente orgoglioso”.
Saranno 104 le opere in concorso, 42 lungometraggi e 62 cortometraggi, provenienti da tutto il mondo e scelti tra migliaia di candidature internazionali, a raccontare il presente e il futuro delle nuove generazioni attraverso lo sguardo universale del cinema. Il percorso di crescita, la costruzione dell’identità personale, il rapporto tra genitori e figli, il bisogno di appartenenza, la memoria storica, l’inclusione, la salute mentale, la sostenibilità ambientale e il superamento delle disuguaglianze sociali sono alcuni dei grandi temi che attraverseranno questa edizione attraverso i titoli in concorso. Un mosaico di storie che mette al centro le fragilità, i desideri, le paure e le speranze di bambini, adolescenti e giovani adulti, restituendo un ritratto autentico e profondamente contemporaneo delle trasformazioni che interessano le nuove generazioni. I film saranno visionati e valutati dalle giurie di Giffoni che decreteranno i vincitori del Gryphon Award. Ecco i titoli in concorso per l’edizione 2026: https://giffoni.it/giffoni56-il-cinema-che-racconta-chi-stiamo-diventando/
Sarà Sunny Dancer il film d’apertura della 56esima edizione, uno dei titoli internazionali più attesi della prossima stagione. Il film si distingue per il tono spiccatamente ironico e irriverente, capace di affrontare il tema della crescita e della resilienza con leggerezza, energia e una sensibilità contemporanea. Il 17 luglio saranno presenti al festival il regista George Jaques e la protagonista Bella Ramsey. Bella Ramsey (The Last of Us, Game of Thrones) è tra le interpreti più affermate della sua generazione e protagonista di alcune delle più rilevanti produzioni degli ultimi anni, grazie a interpretazioni di grande forza espressiva e a una notevole versatilità. La diciassettenne Ivy è determinata a lasciarsi alle spalle etichette, compassione e discorsi motivazionali. Per questo l’ultima cosa che desidera è trascorrere l’estate in un camp per ragazzi sopravvissuti al cancro, dove viene mandata controvoglia dai genitori. Ma tra fughe notturne, primi amori, amicizie improbabili e regole da infrangere, quello che sembra il peggior incubo si trasforma nell’estate che le cambierà la vita. Sunny Dancer è un coming-of-age irriverente e pieno di cuore, un inno alla giovinezza, all’amicizia e alla voglia di vivere ogni momento senza rimpianti. Sunny Dancer è un film Leone Film Group e uscirà nelle sale il 2 settembre con 01 Distribution.
L’ISOLA DEI RICORDI – 18 LUGLIO
Un’isola sospesa tra sogno e leggenda. Un’amicizia che rischia di svanire. E uno straordinario viaggio in cui i ricordi diventano il tesoro più prezioso da salvare. Tra gli eventi più attesi di #Giffoni56, l’anteprima di L’Isola dei Ricordi, il nuovo lungometraggio d’animazione di DreamWorks Animation, diretto dal candidato all’Academy Award Joel Crawford e dal candidato ai BAFTA Januel Mercado, e prodotto dal candidato all’Academy Award Mark Swift. Il film uscirà nelle sale italiane il 24 settembre, distribuito da Universal Pictures International Italy. Per l’occasione, Giffoni accoglierà Sean Sexton, Responsabile dell’animazione dei personaggi del film, che prenderà parte a una speciale masterclass con i giurati. L’evento si preannuncia ricco di emozioni, approfondimenti e momenti indimenticabili dedicati a uno dei film d’animazione più attesi e coinvolgenti della stagione. Durante la loro ultima notte trascorsa insieme, gli amici di sempre Jo e Raissa, ormai alle soglie dell’età adulta, scoprono un misterioso portale che li trasporta sulla fantastica isola di Nakalimutan (o semplicemente Nakali), popolata da creature magiche e mitologiche che conoscono fin dall’infanzia grazie ai racconti delle loro famiglie filippine. Alcune di queste creature diventeranno loro alleate, altre nemiche. Affiancati dal cane mannaro Raww (Dave Franco), tanto ben intenzionato quanto maldestro, e da un piccolo ma coraggioso gruppo di compagni, Jo e Raissa dovranno affrontare la terrificante Manananggal (Lea Salonga), la creatura più temuta dell’isola. Quando scoprono che il prezzo da pagare per tornare a casa è perdere tutti i ricordi della loro amicizia, Jo e Raissa intraprendono una corsa contro il tempo per trovare un modo di lasciare l’isola prima di dimenticarsi l’uno dell’altra per sempre.
GRETA E LE FAVOLE VERE – 19 LUGLIO
Arriva il 19 luglio, Greta e le favole vere, il nuovo film diretto da Berardo Carboni, che sarà poi nelle sale italiane dal 6 agosto con Vision Distribution. Un racconto pensato per i più giovani ma capace di parlare a tutti, che recupera il linguaggio diretto e senza filtri della favola per affrontare uno dei temi più urgenti del nostro tempo: il rapporto tra l’uomo e la natura. Prodotto da Pegasus con Rai Cinema, QMI e Vision Distribution, Ministero della Cultura Direzione Generale Cinema e Audiovisivo – opera realizzata e distribuita con il contributo del fondo per lo sviluppo degli investimenti nel cinema e nell’audiovisivo, in collaborazione con Sky, il film vede un cast che unisce volti molto amati dal pubblico come Raoul Bova, Donatella Finocchiaro e Sabrina Impacciatore, insieme a Darko Peric, Federico Cesari e Demetra Bellina, accanto ai giovani protagonisti Mattia Garaci e Sara Ciocca, affiancati da Giovanni Visentin, Federico Rosati, Alba Amira Ramadani e Roberta Palumbo. Al centro della storia c’è Greta interpretata dalla talentuosa Sara Ciocca, una bambina di dieci anni che guarda il mondo con occhi limpidi e determinati. Ispirata dalle battaglie ambientaliste di Greta Thunberg, decide che non basta più osservare: bisogna agire. Così, insieme all’amico Sauro (Mattia Garaci), libera un cucciolo di orso polare tenuto prigioniero da due bracconieri. È un gesto istintivo, quasi ingenuo, ma destinato a cambiare tutto. Scoperti e braccati, i due bambini scelgono di non tornare indietro e si lanciano in un’impresa impossibile: riportare l’animale al Polo Nord. Da quel momento prende forma un viaggio che è insieme avventura e percorso di crescita, fatto di ostacoli, incontri e scelte che mettono continuamente alla prova il loro coraggio.
OCEANIA – 20 LUGLIO
Anche quest’anno The Walt Disney Company Italia torna al Giffoni Film Festival portando due assolute novità: Oceania (live action), l’evento cinematografico Disney dell’estate, e Becoming Her: Prima di diventare grandi, il documentario presentato da Disney+ e prodotto dallo Juventus Creator Lab. Il live action con Dwayne Johnson e Chaterine Laga’aia sarà protagonista di una proiezione speciale il 20 luglio per poi uscire nelle sale dal 19 agosto. Il documentario Becoming Her: Prima di diventare grandi verrà presentato a Giffoni in anteprima lo stesso giorno, alla presenza di Francesca Michielin, la voce narrante di questa storia, per poi arrivare su Disney+ a settembre. In Oceania, l’adattamento live-action Disney dell’acclamata avventura animata candidata all’Oscar®, Vaiana (interpretata da Catherine Lagaʻaia) risponde al richiamo dell’oceano e, per la prima volta, si spinge oltre la barriera corallina dell’isola di Motunui con il famigerato semidio Maui (interpretato da Dwayne Johnson) in un viaggio indimenticabile per riportare la prosperità al suo popolo. Il film è diretto da Thomas Kail, vincitore di un Emmy® e di un Tony Award® (Hamilton); prodotto da Dwayne Johnson, p.g.a., Beau Flynn, p.g.a., Dany Garcia, Hiram Garcia, p.g.a. e Lin-Manuel Miranda; Scott Sheldon, Charles Newirth, Kail e Auliʻi Cravalho, sono gli executive producer. Oceania include brani originali di Lin-Manuel Miranda, Opetaia Foaʻi e Mark Mancina, oltre a una colonna sonora originale composta da Mancina. Le splendide immagini, i suoni e le canzoni di Oceania arriveranno nelle sale cinematografiche italiane il 19 agosto 2026.
MINERVA – LA SCUOLA – 21 LUGLIO
Un appuntamento da non perdere che si snoderà in due momenti: la presentazione alla stampa nel corso di un evento itinerante in programma nella splendida cornice della Reggia di Portici, dove sono state realizzate gran parte delle riprese. Un viaggio, tra realtà e finzione, alla scoperta degli ambienti che, non solo hanno fatto da sfondo alle vicende raccontate nella serie, ma ne sono diventati assoluti protagonisti. Alle 19, in sala Truffaut, i giurati e il pubblico che si prenoterà, potranno assistere alla proiezione in anteprima delle prime due puntate, a cui seguirà un incontro con il cast – Massimiliano Gallo, Cristiana Capotondi, Irene Maiorino, Luigi Zeno, Ciro Minopoli, Biagio Venditti, Margherita Buoncristiani, Simone Secce, Giulio Brizzi e Nicole Malaj – che sarà presente anche alla Reggia di Portici. Minerva – La Scuola è una serie teen drama ambientata in un liceo militare di Napoli. Un mondo che sembra appartenere a un’altra epoca, dove si viene svegliati all’alba per l’alzabandiera, dove non sono consentiti i cellulari o gli abiti civili, dove tra le materie c’è tattica militare e lezioni di scherma. Dove sono proibite le storie d’amore e ogni errore ha un prezzo altissimo. I protagonisti della serie sono Salvo (Ciro Minopoli), un ragazzo di una casa famiglia entrato nella scuola per scoprire la verità sulle sorti del suo migliore amico; Vincenzo (Biagio Venditti), che vuole emulare la carriera militare del padre; e Camilla (Margherita Buoncristiani), viziata ragazza milanese che è stata messa lì dentro dal padre per essere riformata. Minerva – La Scuola parla anche di adulti, degli ufficiali e degli insegnanti civili che sono lì per formare i ragazzi, ma che devono fare i conti con la loro coscienza, le loro fragilità e i loro errori. Al liceo militare Minerva – La Scuola gli allievi, portati al limite, scoprono cose inaspettate su loro stessi. Ogni ragazzo lì dentro ha delle ambizioni, dei sogni. La scuola non li aiuterà a realizzarli. La scuola gli farà capire se erano quelli giusti per loro. In una parola, li farà diventare grandi. Nel cast Ciro Minopoli, Biagio Venditti, Margherita Buoncristiani, Beatrice Savignani, Simone Secce, Giulio Brizzi, Nicole Malaj, Alicia Edogamhe. Con Massimiliano Gallo e Cristiana Capotondi, Irene Maiorino, Raiz, Michele Rosiello. Regia di Ivan Silvestrini. La serie è scritta da Ivano Fachin, Giovanni Galassi, Tommaso Matano, Michela Straniero ed è prodotta da Roberto Sessa per Picomedia.
PAW PATROL – MISSIONE DINOSAURI – 22 LUGLIO
I cuccioli più amati dal pubblico di tutte le età arrivano a Giffoni il 22 luglio con l’anteprima dedicata a PAW PATROL – MISSIONE DINOSAURI, la nuova avventura cinematografica prodotta da Paramount Animation, Nickelodeon Movies e Spin Master Entertainment. Dopo essere stati travolti da una misteriosa tempesta, i cuccioli della PAW Patrol vengono catapultati su un’isola tropicale inesplorata, un luogo straordinario rimasto sospeso nel tempo dove i dinosauri vivono ancora indisturbati. Qui incontrano Rex, un cucciolo rimasto isolato sull’isola per anni, che ha imparato a conoscere ogni segreto di quel mondo primordiale, diventandone la guida più esperta. Ma la loro avventura prende presto una piega inaspettata quando il loro storico rivale, il sindaco Humdinger, approda sull’isola deciso a sfruttarne le preziose risorse naturali. La sua avidità scatena però una catastrofe, risvegliando un gigantesco vulcano dormiente e mettendo in pericolo l’intero ecosistema. Tra giungle incontaminate, dinosauri di ogni specie e spettacolari missioni di salvataggio, la PAW Patrol dovrà affrontare la sfida più grande di sempre. Diretto da Cal Brunker, che firma anche la sceneggiatura insieme a Bob Barlen, il film porta sul grande schermo una nuova avventura ispirata alla celebre serie creata da Keith Chapman, con spettacolari ambientazioni preistoriche, nuovi personaggi e il messaggio che ha reso la saga un successo internazionale: nessuna missione è troppo grande e nessun cucciolo è troppo piccolo quando si lavora insieme.
KPOP DEMON HUNTERS – 23 LUGLIO
Il fenomeno globale di Netflix, KPOP DEMON HUNTERS, sarà protagonista il 23 luglio a Giffoni, presentato per la prima volta con tutte le canzoni in italiano. Questo evento speciale offrirà al pubblico del festival un’esclusiva anteprima – da vedere e da ascoltare! – di questa versione aggiornata, che sarà presto disponibile solo su Netflix. Diretto da Maggie Kang e Chris Appelhans, KPOP DEMON HUNTERS racconta la storia di Rumi, Mira e Zoey, tre superstar del K-pop che, dietro il successo della loro girl band, nascondono una seconda identità: quella di cacciatrici di demoni chiamate a difendere il mondo da una minaccia oscura. Tra sequenze d’azione spettacolari, fantasy e performance musicali, il film costruisce un universo visivo originale che fonde l’estetica del K-pop con l’animazione contemporanea, raccontando una storia di amicizia, identità e coraggio.
WILDWOOD – I SEGRETI DEL BOSCO PROIBITO – 17 LUGLIO
Il 17 luglio Giffoni ospiterà un evento speciale con la proiezione di alcune clip di WILDWOOD – I segreti del bosco proibito, il nuovo film d’animazione in stop-motion diretto da Travis Knight e prodotto da LAIKA, lo studio che con i suoi lungometraggi ha ridefinito i confini dell’animazione contemporanea e ottenuto candidature agli Oscar® per tutti i suoi film. Tratto dall’omonimo romanzo di Colin Meloy, illustrato da Carson Ellis, WILDWOOD – I segreti del bosco proibito conduce gli spettatori in un universo fantastico popolato da creature straordinarie, dove la giovane Prue McKeel intraprende un viaggio alla ricerca del fratellino rapito, affrontando prove che metteranno alla prova il suo coraggio e la sua capacità di credere in sé stessa. Un racconto epico che intreccia avventura, crescita e magia, confermando l’inconfondibile cifra stilistica di LAIKA. Il film arriverà nelle sale italiane dal 22 ottobre, distribuito da Notorious Pictures.
SE DOMANI NON TORNO – 18 LUGLIO
Ci sono storie che segnano profondamente un Paese e continuano a interrogare le coscienze ben oltre i fatti di cronaca. È il caso di quella di Giulia Cecchettin e della sua famiglia, protagonista dell’evento speciale dedicato a SE DOMANI NON TORNO, il nuovo film di Paola Randi, in programma a Giffoni il 18 luglio. Nel corso dell’incontro saranno presentati alcuni brevi estratti in anteprima del film, che racconta il percorso umano di Gino, Elena e Davide Cecchettin dopo la scomparsa di Giulia. Un racconto che sceglie di guardare oltre la cronaca, restituendo il valore di una testimonianza che ha saputo aprire un confronto pubblico sulla violenza di genere, sull’educazione e sulla responsabilità collettiva. Ispirato al libro Cara Giulia di Gino Cecchettin e Marco Franzoso, SE DOMANI NON TORNO vede Filippo Timi nei panni di Gino Cecchettin, affiancato da Sabrina Martina, Tecla Bossi, Tommaso Allione, Linda Caridi ed Elisabetta De Palo. Con uno sguardo intimo e misurato, Paola Randi racconta non solo il vuoto lasciato da un’assenza, ma anche la forza di una famiglia che ha scelto di trasformare il proprio dolore in una richiesta di cambiamento capace di coinvolgere un’intera comunità. L’evento offrirà al pubblico di Giffoni un’anticipazione del progetto attraverso una selezione di scene, in vista dell’uscita nelle sale il 5 novembre con Notorious Pictures.
INCRESCENDO con MEDIAFRIENDS – 18 LUGLIO
Mediafriends, Ente Filantropico di Mediaset, Mondadori e Medusa, presenta sabato 18 luglio alle ore 12.15, presso la Sala Truffaut, l’anteprima di IN CRESCENDO, un documentario che segue il percorso dell’Orchestra Giovanile Quattro Ottavi, composta da ragazze e ragazzi tra gli 11 e i 25 anni, accompagnandoli nelle settimane che precedono l’esibizione finale in una residenza per anziani. Articolato in quattro capitoli e diretto da Fabrizio Montagner, il documentario racconta l’incontro tra generazioni apparentemente lontane, unite dal linguaggio universale della musica. Per l’occasione, alcuni protagonisti del film e componenti del progetto Mediafriends “Orchestra Giovanile Quattro Ottavi” parteciperanno all’anteprima. Mediafriends promuoverà sulle reti Mediaset lo spot TV del Festival di Giffoni Film dal 12 al 25 luglio.
CUCCIOLI – IL RITORNO + 25 ANNI DEL MONDO DEI CUCCIOLI – 18 LUGLIO
Il 18 luglio, “Cuccioli – Il Ritorno” arriva a Giffoni con un evento speciale dedicato alla nuova serie che celebra i venticinque anni dall’esordio. Durante l’evento verrà presentata in anteprima la nuova avventura di Olly, Portatile, Cilindro, Diva, Senzanome e Pio in un viaggio inedito nel Mondo Distante, tra creature magiche, amicizia e grandi sfide. I Cuccioli si godono finalmente il successo e un meritato momento di tranquillità, ma la pace dura poco. Una disperata richiesta di aiuto irrompe nelle loro vite: l’unicorna Aurora li implora di intervenire per salvare suo padre, il saggio re Ponius, imprigionato dalla perfida Maga Cornacchia. La strega è tornata più potente e determinata che mai, affiancata dai suoi inseparabili complici: l’astuto avvoltoio Ambrogio, Cuncun e Canbaluc, una coppia di ermellini tanto pasticcioni quanto simpatici. Il loro piano è molto ambizioso e pericoloso: sottrarre i poteri a tutte le creature magiche del Mondo Distante – draghi, fate, sirene, centauri e molte altre – per diventare invincibili. Per Olly, Portatile, Cilindro, Diva, Senzanome e Pio si apre così una nuova, straordinaria avventura, ricca di insidie, magia e colpi di scena. Riusciranno i nostri eroi a salvare il re, aiutare la principessa Aurora e fermare una volta per tutte la temibile Maga Cornacchia? Il destino del Mondo Distante è nelle loro zampe. “Cuccioli – Il Ritorno” è una produzione Gruppo Alcuni in coproduzione con RAI Kids, realizzata con il sostegno del MiC, della Regione del Veneto, della Trentino Film Commission e della Veneto Film Commission. Composta da 26 episodi da 13 minuti, la serie rappresenta un nuovo capitolo di un universo narrativo che, a partire dal successo internazionale dei Cuccioli, continua a evolversi parlando alle nuove generazioni senza perdere il legame con il pubblico che è cresciuto con i suoi protagonisti.
ZECCHINO D’ORO – 19/20 LUGLIO
A Giffoni torna anche lo ZECCHINO D’ORO, con un ricco programma di appuntamenti pensati per coinvolgere e far divertire i più piccoli. Si parte domenica 19 luglio con il “Zecchino d’Oro Family Party” presso il Giardino degli Aranci, dove la coppia di talent Mìmi e Nartico, insieme al Piccolo Coro di Caivano, animerà il pubblico con giochi coinvolgenti e tanta musica. Lunedì 20 luglio, dalle ore 9:30, spazio allo Zecchino d’Oro Lab, un laboratorio di canto corale curato dal Maestro Alessandro Visintainer, per divertirsi a diventare un vero coro. Sempre lunedì, alle ore 19:00, Mìmi e Nartico tornano a suon di battle musicali e babydance per un evento speciale dedicato alla giuria Elements +3. Quest’anno la collaborazione tra Zecchino d’Oro e Giffoni si arricchisce di un nuovo importante tassello: nasce infatti un premio firmato Zecchino d’Oro e Giffoni, dedicato alla migliore colonna sonora tra le proposte d’animazione per i più piccoli, che verrà consegnato nel corso della serata conclusiva della 56ª edizione del Giffoni Film Festival.
IL 19 LUGLIO MEDIASET INFINITY PRESENTA IL RESTAURO DE LA GABBIANELLA E IL GATTO IN COLLABORAZIONE CON GIFFONI FILM FESTIVAL CON LA PARTECIPAZIONE DI ENZO D’ALÒ
Uscito nel 1998, La gabbianella e il gatto rappresenta il più grande successo della storia del cinema d’animazione italiano. Diretto da Enzo d’Alò e tratto dal romanzo internazionale Storia di una gabbianella e del gatto che le insegnò a volare di Luis Sepúlveda, il film racconta la storia dell’insolita amicizia tra il gatto Zorba e la giovane gabbianella Fortunata, attraverso una favola capace di affrontare temi universali e sempre attuali come l’accoglienza, la solidarietà, l’inclusione e il rispetto della diversità. Per dare voce all’universo immaginato da Luis Sepúlveda, fu coinvolto un cast di primo livello: Carlo Verdone prestò la voce al gatto Zorba, Antonio Albanese portò nel film la sua inconfondibile vena comica, mentre lo stesso Sepúlveda partecipò al progetto interpretando il Poeta, figura chiave del racconto. La colonna sonora venne affidata a David Rhodes, storico collaboratore di Peter Gabriel, chitarrista, compositore e produttore britannico. Attorno alle sue musiche si raccolsero alcuni tra i nomi più popolari della musica italiana. Indimenticabili le canzoni “Siamo Gatti” cantata da Samuele Bersani, “So volare” da Ivana Spagna, “Duro lavoro” da Gaetano Curreri (Stadio) e Antonio Albanese e “Il canto di Kengah” da Leda Battisti. Accolto con entusiasmo da pubblico e critica, La Gabbianella e il Gatto è rapidamente diventato un fenomeno generazionale e ha contribuito in maniera decisiva alla crescita e alla diffusione dell’animazione italiana nel mondo. Distribuito in numerosi Paesi, il film è ancora oggi considerato uno dei titoli simbolo del cinema per ragazzi degli ultimi decenni. A oltre venticinque anni dalla sua uscita nelle sale, Mediaset Infinity riporta questo straordinario classico sul grande schermo in una versione restaurata in alta definizione, restituendo nuova vita a un’opera che continua a emozionare spettatori di ogni generazione. La versione restaurata de La gabbianella e il gatto sarà presentata il 19 luglio in anteprima al Giffoni Film Festival nella sezione Elements +3 e dal 20 luglio sarà disponibile sulla piattaforma streaming Mediaset Infinity. Il restauro de La gabbianella e il gatto è stato realizzato in 2K da Mediaset Infinity presso i laboratori specializzati Cine Lab Services di Roma con la supervisione del regista Enzo d’Alò.
IL QUADERNO DI TOMMASO con FONDAZIONE STUDI E LAVORO – 20 LUGLIO
Spazio il 20 luglio all’evento special “Il Quaderno di Tommaso“, il cortometraggio nato dalla collaborazione tra Giffoni e Fondazione Studi Consulenti del Lavoro, prodotto da Daitona e scritto dal direttore artistico Luca Apolito, che affronta i temi della legalità, del coraggio civile e della responsabilità individuale attraverso lo sguardo di un adolescente. Il film, ispirato dalla vicenda reale di Antonino Bartuccio, ex sindaco di Rizziconi che ha sfidato la ‘ndrangheta, racconta la storia di Tommaso, un ragazzo chiamato a scegliere se restare in silenzio o prendere posizione, trasformando il cinema in uno strumento di riflessione e cittadinanza attiva. Al termine della proiezione, il pubblico di Giffoni incontrerà Carolina Crescentini, protagonista del cortometraggio, il primo cittadino Antonino Bartuccio e i rappresentanti della Fondazione Studi Consulenti del Lavoro, in un confronto aperto con i giovani giurati sui temi della legalità, delle responsabilità individuali e del valore delle scelte quotidiane. Nei prossimi mesi “Il quaderno di Tommaso” sarà proiettato nelle scuole superiori di tutta Italia con l’obiettivo di trasmettere questo messaggio alle nuove generazioni.
Becoming Her: Prima di diventare grandi, è un nuovo documentario prodotto dallo Juventus Creator Lab che debutterà a settembre su Disney+, nella sezione ESPN. A presentarlo a Giffoni ci saranno Francesca Michielin, grande sostenitrice della Juventus ed esempio di valorizzazione femminile, che sarà la voce narrante di questa storia di ambizione e crescita personale, e Anna Copelli, giovane talento della Juventus Women Under 19 e una delle protagoniste del documentario. Becoming Her: Prima di diventare grandi infatti segue Sofia Cholovskaya, Samantha Lee e Anna Copelli, rispettivamente appartenenti alle Juventus Academy di Al Khobar (Arabia Saudita), Los Angeles (Stati Uniti) e al settore giovanile bianconero, che si allena presso l’Allianz Training Center di Vinovo (Italia). Tra momenti di vita quotidiana, riflessioni e allenamenti, le tre giovani ragazze unite dalla passione per il calcio restituiscono un racconto di grande ambizione e crescita personale, ma anche una volontà di affermazione di se stesse.
EFFETTO DOMINO, IL DOCU-REALITY PRODOTTO DA INFINITY LAB IN COLLABORAZIONE CON MEDIASET – 20 LUGLIO
Come si manifesta davvero la rabbia? Che cosa scatena l’ansia? Perché proviamo gelosia? E in che modo il senso di colpa e l’invidia influenzano le nostre scelte? Il docu-reality Effetto Domino esplora in 5 episodi alcune delle emozioni più complesse e universali. Il progetto è prodottoda Infinity LAB, il laboratorio permanente di Mediaset Infinity dedicato a valorizzare il talento di filmmaker e case di produzione indipendenti e sostenuto da Mediaset per il Futuro, il progetto Mediaset volto a sensibilizzare su temi di interesse sociale e ambientale, che ha attivato una campagna crossmediale multisoggetto dedicata all’educazione affettiva.La presentazione di Effetto Domino trasformerà la Sala Verde in un viaggio introspettivo sulle emozioni: guidato dai registi della serie Marco Cortesi e Mara Moschini, con il contributo di una psicologa, il pubblico avrà occasione di riflettere sull’importanza di riconoscere ciò che proviamo e gestirlo con consapevolezza.
WINX CLUB – THE MAGIC IS BACK – 21 LUGLIO
Il 21 luglio Giffoni ospiterà l’anteprima dei nuovi episodi di WINX CLUB – THE MAGIC IS BACK, il nuovo progetto firmato Rainbow, lo studio fondato da Iginio Straffi che ha dato vita a uno dei franchise italiani di animazione più celebri e amati a livello internazionale. Quando Bloom scopre di avere dei poteri magici la sua vita prende una piega inaspettata. Ad Alfea, la scuola per fate e streghe, incontra cinque ragazze che diventano le sue migliori amiche e la sua più grande forza. Insieme formano il Winx Club. Tuttavia, oscuri segreti e potenti nemici sono dietro l’angolo, e per salvare la Dimensione Magica le fate dovranno liberare tutto il loro potenziale. L’evento offrirà ai giurati di Giffoni la possibilità di assistere in anteprima esclusiva alla proiezione dell’episodio “Il segreto di Bloom”, anticipando il lancio internazionale della serie, che sarà distribuita nelle settimane successive su Netflix, in Italia su Rai e sui principali broadcaster internazionali. Una tappa significativa per un brand che, in oltre vent’anni di storia, ha raggiunto più di 150 Paesi diventando un punto di riferimento dell’animazione italiana nel mondo.
NORD SUD OVEST EST – LA LEGGENDARIA STORIA DEGLI 883 – 22 LUGLIO
NORD SUD OVEST EST – LA LEGGENDARIA STORIA DEGLI 883 sarà al centro di un evento speciale il 22 luglio, offrendo al pubblico un’anticipazione della nuova serie Sky Original, prodotta da Sky Studios e Groenlandia, che prosegue il racconto dell’avventura umana e artistica di Max Pezzali e Mauro Repetto. Dopo il successo di Hanno ucciso l’Uomo Ragno – La leggendaria storia degli 883, tra le produzioni Sky Original più viste di sempre, la serie ideata da Sydney Sibilia torna con otto nuovi episodi dedicati all’anno che ha cambiato tutto: il 1993, quello dell’album Nord Sud Ovest Est e dell’affermazione definitiva degli 883. Interpretati ancora una volta da Elia Nuzzolo e Matteo Oscar Giuggioli, Max e Mauro vivono il momento più intenso della loro carriera: il successo, i concerti, i nuovi amori, il sogno americano e le inevitabili trasformazioni che metteranno alla prova il loro rapporto. Un racconto che intreccia musica, amicizia e crescita personale, restituendo lo spirito di una stagione irripetibile della cultura pop italiana e raccontando cosa accade quando un sogno realizzato lascia spazio alla domanda più difficile: quale sarà il prossimo? L’evento speciale di Giffoni accompagnerà il percorso verso il debutto della serie, in programma dal 9 ottobre in esclusiva su Sky e in streaming su NOW, offrendo al pubblico del festival l’occasione di scoprire in anteprima il nuovo capitolo di una storia capace di emozionare e coinvolgere più generazioni di spettatori.
FRANCESCO GIORGINO – 22 LUGLIO
Mercoledì 22 luglio alle 12:10 nella Sala Blu della Multimedia Valley, Francesco Giorgino, direttore di RAI Ufficio Studi, conduttore del programma di Rai1 XXI Secolo, professore Luiss di Comunicazione e Marketing terrà un Keynote Speech su “Comunicare nell’era dei social e dell’Intelligenza Artificiale”: un vero e proprio incontro con i ragazzi di Giffoni sulla Media Literacy e sul contrasto al disordine informativo, che trova spesso il suo terreno più fertile online. Il direttore Giorgino risponderà alle domande di tre giurati e di tre giurate sulle sfide che pone il mondo iperconnesso di oggi: tra queste, il corretto utilizzo dell’Intelligenza Artificiale, strumento che rappresenta al contempo una straordinaria risorsa per l’innovazione e un fattore di attenzione che richiede un’attenta governance per prevenire rischi e garantire la tutela dei diritti fondamentali. I temi si iscrivono nella cornice di IDMO, l’Osservatorio Italiano sui media digitali cofinanziati dall’UE, di cui RAI è partner. Il progetto si dedica alla lotta contro la disinformazione nei diversi Paesi membri e s’inscrive nella cornice europea EDMO, creata dalla Commissione Europea.
Le storie, i volti e le emozioni di una delle serie più amate e longeve della televisione italiana arrivano a Giffoni il 22 luglio con un evento speciale dedicato a UN POSTO AL SOLE. Protagonisti dell’incontro saranno LUCA TURCO, GIORGIA GIANETIEMPO e GINA AMARANTE, pronti a incontrare il pubblico e a raccontare la loro esperienza sul set e il legame con personaggi entrati nel cuore degli spettatori. Un’occasione per entrare nel mondo di UN POSTO AL SOLE, ripercorrerne storie e relazioni e scoprire più da vicino il lavoro degli attori che ogni giorno danno vita a un racconto capace di attraversare generazioni e di confrontarsi con i temi della società e del presente. L’appuntamento è in programma il 22 luglio alle ore 19 al Giardino degli Aranci. L’incontro è aperto al pubblico, per condividere con i protagonisti della serie un momento di dialogo, curiosità e racconto nel cuore di Giffoni.
SHAUN VITA DA PECORA: OPERAZIONE Z.U.C.C.A. – 23 LUGLIO
Una nuova, irresistibile avventura arriva a Giffoni il 23 luglio con l’evento speciale dedicato a SHAUN VITA DA PECORA: OPERAZIONE Z.U.C.C.A., che riporta sul grande schermo Shaun e gli amatissimi abitanti della fattoria in una storia ricca di mistero, divertimento e sorprese. I giurati di Giffoni potranno assistere a una missione tutta nuova, dove l’inconfondibile umorismo di Shaun incontra le atmosfere di Halloween. Halloween è alle porte, Shaun e tutti gli animali della fattoria si preparano per festeggiarlo al meglio coltivando un magnifico campo di zucche. Ma quando tutto sembrava ormai pronto, il contadino misteriosamente scompare e arriva dal bosco uno spaventoso mostro. Sarà compito di Shaun e i suoi amici salvare la fattoria dalla pelosa creatura e ritrovare l’amato contadino in tempo per la grande festa. Tra esperimenti impazziti e colpi di scena inaspettati, sarà un’avventura a tutta pecora per tutta la famiglia.
Una storia di amicizia, crescita e scoperta di sé arriva a Giffoni il 24 luglio con l’evento speciale dedicato a PIERCING, il nuovo film scritto e diretto da Margherita Ferri. Nel corso dell’incontro saranno presentati alcuni brevi estratti in anteprima del film, che racconta le avventure di Gemma, Alex e Lauriana, tre inseparabili diciassettenni del quartiere Pilastro di Bologna. Dopo essersi fatte un piercing, le ragazze scoprono di aver acquisito misteriosi superpoteri, ma sarà la nascita della figlia di Gemma a cambiare ogni cosa. Quando la giovane madre rischia di perdere la bambina, le tre amiche intraprendono una fuga rocambolesca che si trasforma in un intenso viaggio verso l’età adulta. Interpretato da Beatrice Savignani, Alicia Ann Edogamhe, Lisa Pires Lima, Barbora Bobulova, Thony, Francesco Colella, Samuele Carrino, Giacomo Covi e Andrea Arru, PIERCING mescola realismo e immaginazione per raccontare il passaggio all’età adulta attraverso il linguaggio del coming-of-age e del fantastico. Un racconto che affronta temi come l’identità, la maternità, l’amicizia e il confronto tra generazioni con uno sguardo originale e contemporaneo. L’evento speciale offrirà al pubblico di Giffoni una speciale anteprima del progetto attraverso una selezione di scene, accompagnando i giovani spettatori alla scoperta di un’opera che riflette sul valore della libertà, delle scelte e della responsabilità, senza rinunciare all’energia e alla forza immaginifica del cinema.
Massimiliano Gallo presenta il suo debutto alla regia a Giffoni, dove La Salita, distribuito da Fandango, sarà protagonista di un’anteprima in programma il 24 luglio. Per il suo primo lungometraggio da regista, Gallo sceglie di raccontare una storia profondamente legata a Napoli e alla sua memoria civile: l’incontro tra un giovane detenuto dell’Istituto Penale Minorile di Nisida e una detenuta proveniente dal carcere femminile di Pozzuoli, sullo sfondo dell’opera di Eduardo De Filippo, che proprio a Nisida trasformò il teatro in uno strumento di educazione, inclusione e riscatto. Ispirato a vicende realmente accadute, il film intreccia realtà e finzione per restituire una riflessione intensa sul valore della cultura come occasione di cambiamento e sulle seconde possibilità. L’appuntamento di Giffoni assume un significato particolare perché porta questo esordio registico davanti a una platea composta principalmente da ragazze e ragazzi, interlocutori ideali di un’opera che pone al centro la crescita, la responsabilità e la forza trasformativa dell’arte.
JE SO’ PAZZ – 25 LUGLIO
La storia di una delle voci più amate della musica italiana protagonista a Giffoni il 25 luglio con un evento speciale dedicato a JE SO’ PAZZO, il nuovo film di Nicola Prosatore con Massimiliano Caiazzo nei panni di Pino Daniele. Nel corso dell’incontro saranno presentati alcuni brevi estratti del film, accompagnando i giurati alla scoperta di un artista che ha rivoluzionato la musica italiana, fondendo blues, jazz e tradizione partenopea in uno stile unico e inconfondibile. Tratto dal libro Pino Daniele. «Tutto quello che mi ha dato emozione viene alla luce» di Alessandro Daniele, Je So’ Pazzo ripercorre il viaggio umano e artistico del cantautore napoletano, dagli anni difficili dell’infanzia nei vicoli di Napoli fino al leggendario concerto del 1981 davanti a oltre 200.000 persone. Diretto da Nicola Prosatore e interpretato da un cast che comprende, oltre a Massimiliano Caiazzo, Mariasole Pollio, Giovanni Ludeno, Giuseppe Brunetti, Monica Nappo, Antonia Truppo e Giampiero De Concilio, il film restituisce il ritratto intimo di un uomo in costante equilibrio tra fragilità, talento e desiderio di libertà.
L’evento speciale offrirà al pubblico di Giffoni un’anticipazione di uno dei film italiani più attesi della prossima stagione, in arrivo nelle sale dal 15 ottobre con 01 Distribution. Un omaggio a un artista che continua a parlare a generazioni diverse attraverso la sua musica e a una figura che ha saputo trasformare la propria storia personale in un patrimonio culturale condiviso.
Il confronto tra i juror e i protagonisti del cinema, della televisione, dello spettacolo e dei nuovi media rappresenta uno dei momenti più significativi dell’esperienza Giffoni. Un dialogo diretto, senza filtri, che permette ai ragazzi di conoscere da vicino percorsi artistici e umani diversi, confrontandosi con storie di talento, impegno e crescita personale. Ad aprire gli incontri, il 17 luglio, saranno MATILDA DE ANGELIS, tra le attrici italiane più apprezzate della sua generazione, capace di affermarsi anche a livello internazionale grazie a interpretazioni intense e versatili, vincitrice dell’ultima edizione dei David di Donatello e BELLA RAMSEY, star britannica diventata celebre con Game of Thrones e consacrata al successo con The Last of Us, oggi tra i talenti più interessanti del panorama mondiale. Al festival presenterà in anteprima Sunny Dancer, insieme al regista GEORGE JAQUES. Il 19 luglio sarà la volta di FRANCESCA CHILLEMI, che ha costruito una carriera di successo tra fiction e cinema, e BEATRICE ARNERA, interprete brillante e poliedrica, protagonista di numerose produzioni televisive e cinematografiche che ne hanno messo in luce il talento. Il 20 luglio i giurati incontreranno BENEDETTA PORCAROLI, tra i volti simbolo del nuovo cinema italiano. Vincitrice del Premio Orizzonti per la miglior interpretazione femminile all’ultimo Festival di Venezia, ha costruito una carriera nazionale e internazionale, con interpretazioni sempre più mature e importanti collaborazioni. L’appuntamento del 22 luglio vedrà protagonisti SARAH TOSCANO, tra le giovani voci più promettenti del pop italiano, oltre aver esordito quest’anno in campo cinematografico ricoprendo il ruolo principale nel film Non abbiam bisogno di parole, e NICOLÒ FILIPPUCCI, powered by Comix, cantautore della nuova generazione che si sta facendo conoscere per la sua scrittura autentica e la forte sensibilità musicale, reduce dalla vittoria al Festival di Sanremo nella categoria Nuove Proposte. Il 23 luglio sarà dedicato a FABRIZIO GIFUNI, uno dei più autorevoli interpreti del teatro e del cinema italiano contemporaneo, vincitore dei principali premi nazionali grazie alla profondità delle sue interpretazioni, e LUDOVICA NASTI, powered by Comix, giovane attrice rivelazione de L’amica geniale e vincitrice del David di Donatello Rivelazioni. Il 24 luglio sarà ospite GIANLUCA GAZZOLI, conduttore televisivo, radiofonico e ideatore del podcast Passa dal BSMT, diventato uno degli spazi di conversazione più seguiti in Italia grazie ai suoi incontri con protagonisti dello spettacolo, dello sport e della cultura; volto simbolo della nuova generazione è reduce dalla fortunata stagione che l’ha visto, oltre all’impegno quotidiano con Gazzology su Radio Deejay, protagonista prima con la conduzione di Sanremo Giovani e la partecipazione al Festival di Sanremo, poi con il doppiaggio del film cartone Disney, Toy Story 5. Il 25 luglio, sarà ANNA FOGLIETTA, protagonista di numerosi film e serie di successo e da sempre impegnata anche sul fronte dei diritti, dell’inclusione e della sostenibilità.
Giffoni Workshop è uno spazio pensato per aspiranti attori e attrici. Dal 17 al 25 Luglio 2026 dalle 14:30 alle 19:00, la sala diventa un luogo di ricerca e di esplorazione. Si parlerà di come si costruisce un ruolo a partire dalla propria esperienza, di come si gestiscono le emozioni dentro e fuori dalla scena, di cosa significa abitare intellettualmente una storia e riconoscerne le sfumature più difficili da restituire. Si parte il 17 luglio con MICHELE RIONDINO (con Artisti 7607). Riondino è un attore e regista italiano. Ha iniziato la sua carriera con il teatro ed è noto al grande pubblico per la partecipazione al film “Il giovane Montalbano” e alla fiction “I leoni di Sicilia”. La giornata continua con GIANNI CHIFFI, talent manager, fondatore di una delle agenzie artistiche più conosciute nel panorama nazionale. Il 18 luglio tocca a PIERLUIGI GIGANTE, interprete di “Nata per te”, conosciuto per la serie Netflix “ACAB” e il suo ultimo film “Il Protagonista” per la regia di Fabrizio Benvenuto. In tv ha interpretato ruoli in “Gomorra” e “Imma Tataranni”. Spazio poi alla proiezione del cortometraggio “Passion Club” con ANNA REDI e GIORGIA SPINELLI e MICHELE CAPUANO. REDI è una acting coach. Ha preparato alla danza Elodie nel film “Gioco pericoloso”, è stata per quasi un anno al fianco di Joe Wright autore di film da Oscar, che ha diretto tra Napoli, Roma e il Friuli la pluripremiata serie “M il figlio del secolo” dal bestseller del Premio Strega Antonio Scurati. MICHELE CAPUANO è un attore e regista, nel 2023 ha girato il teaser “Lo sciupafemmine”, oltre al cortometraggio “Lella”, selezionato ai David di Donatello nel 2020 e dal Centro Nazionale del Cortometraggio di Torino, al progetto “10 corti in Giro per il Mondo”. Lo short movie ha ottenuto 94 selezioni a Festival Nazionali ed Internazionali vincendo 54 premi. “Passion Club” è il suo ultimo corto che vede protagonisti anche Lorenzo Lazzarini e Giorgia Spinelli. Il 19 luglio sarà la volta di LINO MUSELLA e MILVIA MARIGLIANO. Fondatore della compagnia MusellaMazzarelli, attore, autore e regista teatrale, LINO MUSELLA ha lavorato al cinema con registi quali Paolo Sorrentino, Mario Martone, Roberto Andò, Giuseppe Piccioni, Michael Mann, Roberto De Paolis e Marco Bellocchio. Già candidato per “Favolacce” dei fratelli D’Innocenzo, è risultato vincitore dell’ultima edizione dei David di Donatello per la sua interpretazione in “Nonostante” di Valerio Mastandrea. MILVA MARIGLIANO ha recitato in diversi teatri italiani ed è nota per i suoi ruoli in film di successo come “La Grazia” di Paolo Sorrentino. Sul palco, il 20 luglio, arriva ALESSANDRO PRETE. Attore, regista e acting coach, ha lavorato con registi come Stefano Sollima, Michael Apted, Giovanni Albanese, Claudio Insegno, Igor Maltagliati, Luca Lucini, Paolo Bianchini e attori come Giacomo Ferrara per la serie “Suburra” e Matilde Gioli per il film “Chiaro Scuro” e tanti altri. Nella stessa giornata arrivano i CASA ABIS, Gabriele Abis e Stella Falchi che tra teatro, social e pungente ironia raccontano la quotidianità della vita di coppia. Gli ospiti del 21 luglio sono ALEX POLIDORI e GABRIELE PATRIARCA. Entrambi doppiatori, sono direttori artistici del Musiciflm Awards – Premio del doppiaggio cantato. Verrà poi dato spazio a GENERAZIONE CORTI (RAI CINEMA), progetto che si concentra sulla valorizzazione e la promozione degli short movie. Il 22 luglio tocca a FABIO BALSAMO e PIER LUIGI PASINO. Attore noto al grande pubblico per il suo lavoro con i The Jackal e per i suoi progetti tra cinema, televisione e web. A Giffoni presenterà il suo primo libro, Non è Quello che ci Aspettavamo. Il secondo è un attore e sceneggiatore la cui carriera, dopo tanti anni di lavoro a teatro in particolare con la compagnia Carrozzeria Orfeo, è stata segnata da ruoli significativi come in “La legge di Lidi Poet” e “Lovely Boy”. PASINO è anche cantautore. Il 23 luglio sarà il giorno del PREMIO PENISOLA SORRENTINA (con il direttore MARIO ESPOSITO e PIER PAOLO MOCCI, giornalista). Sul palco anche MARITA D’ELIA, tra le casting director più influenti del panorama italiano. Il 24 c’è L.A.R.A. – Libera Associazione Rappresentanti di Artisti, nata nel 1997, per volontà di un gruppo lungimirante di agenti, con lo scopo di valorizzare maggiormente questa professione. Sempre venerdì 24 è in programma un workshop realizzato da FotoEma in collaborazione con Canon e l’Accademia di Belle Arti di Napoli sul rapporto tra tecnologia e attorialità. Si chiude il 25 con l’agenzia di management TNA che presenterà l’incontro con TOMMASO DONADONI, AMBROSIA CALDARELLI e SASY COMINALE. TOMMASO DONADONI è un giovane attore tra i volti emergenti della nuova serialità italiana. Dopo l’esperienza in Adorazione, diretta da Stefano Mordini, ha preso parte a Gangs of Milano, Che Dio ci aiuti 8 e 9 e Un professore 3. AMBROSIA CALDARELLI è un’attrice formatasi tra teatro e coaching attoriale. Dopo i primi lavori per il cinema si è imposta all’attenzione del pubblico con il ruolo intenso di Donatella Colasanti nella miniserie Circeo. In tv ha preso parte anche a Vivi e lascia vivere, Hanno ucciso l’Uomo Ragno e Che Dio ci aiuti 8. SASY COMINALE è invece nota per il ruolo di Mario Rescigno nella serie Rai “La preside”. A seguire GISELLA MARENGO e NORA ARNEZEDER con la proiezione del cortometraggio “Agnès”. Attrice e produttrice italiana attiva tra Europa e Hollywood, Gisella Marengo ha prodotto numerosi film internazionali, tra cui Ennio di Giuseppe Tornatore e Blackbird, ed è executive producer di Agnès. Nora Arnezeder, attrice francese nota al pubblico internazionale per film e serie come Army of the Dead, The Offer e Tides, firma con Agnès il suo debutto alla regia, oltre ad averne co-scritto la sceneggiatura. “Agnès” segue una giovane attrice francese che vive a Los Angeles e sogna di sfondare negli Stati Uniti. Ma una breve sosta al supermercato, proprio prima di una festa di quartiere, cambia tutto: il suo sogno americano, all’improvviso, si trasforma in un incubo.
IMPACT
Il dialogo tra generazioni, l’ascolto delle storie, il confronto sui grandi temi del presente, dalla memoria alla sostenibilità, dai diritti alla legalità, dall’innovazione al lavoro, dalla cultura alla musica: sarà ancora una volta questo il cuore della sezione IMPACT!, il laboratorio di idee che permetterà ai ragazzi di incontrare protagonisti del mondo culturale, civile, istituzionale, artistico, scientifico e imprenditoriale, italiano e internazionale. La sezione più trasversale del Festival, quella in cui I ruoli si confondono e tutte le geometrie consolidate di un talk di impostazione tradizionale vengono sovvertite. Uno spazio per il pensiero libero, critico e costruttivo. Per l’edizione 2026 del Giffoni Film Festival, i tradizionali riconoscimenti dedicati agli ospiti di Impact sono stati realizzati dalla Scuola dell’Arte della Medaglia dell’Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato. La Scuola ha realizzato una medaglia, firmata dall’artista in formazione avanzata Francesca Tagliaferri e coniata nelle Officine della Zecca dello Stato, raffigurante “il sogno di Icaro”, in continuità con il tema di questa edizione del Festival di Giffoni, “The impossibile Things”. Venerdì 17 luglio si apre con una giornata intensa, nel segno della letteratura, della memoria e della divulgazione. A inaugurare il percorso sarà DACIA MARAINI, tra le voci più autorevoli della narrativa, della poesia e del teatro italiano, da sempre impegnata nella riflessione sulla condizione femminile e sui grandi temi sociali. Spazio poi all’arte raccontata con un linguaggio nuovo e vicino ai giovani con SABRINE EL MAYEL, pittrice, autrice e divulgatrice artistica conosciuta sui social come Je suis Sabrine. A seguire, l’incontro con il CENTRO ASTRONOMICO NEIL ARMSTRONG, realtà salernitana nata dalla passione per l’astronomia e l’esplorazione spaziale con un’attività di oltre 40 anni alle spalle. Nel corso di #Giffoni56 presenteranno una serie di interessanti serate astronomiche. Tornano a Giffoni la FAMIGLIA REGENI e l’avvocata ALESSANDRA BALLERINI, per una testimonianza di grande valore civile e umano sulla ricerca di verità e giustizia. Nel corso dell’incontro sarà proiettato il docufilm prodotto da Fandango “Giulio Regeni, tutto il male del mondo” per la regia di Simone Manetti. Completano la prima giornata la giornalista FRANCESCA SCHIANCHI, firma de La Stampa e volto televisivo attento al racconto della politica e dell’attualità, e FRANCESCO GABBANI, cantautore tra i più amati dal pubblico, capace di unire leggerezza, riflessione e profondità. Sabato 18 luglio, la sezione IMPACT! entrerà nel vivo con una pluralità di voci e linguaggi. Si parte con IMAGINE FOUNDATION, realtà da anni impegnata nella costruzione di progetti dedicati a temi di rilievo per la crescita umana e sociale delle comunità. Nel corso dell’Incontro verrà presentato il Progetto “Parliamone” realizzato in collaborazione con Sky, alla presenza di DAMIANO RIZZI, psicologo e presidente di Fondazione Soleterre. Seguirà l’incontro istituzionale con l’ISTITUTO POLIGRAFICO E ZECCA DELLO STATO. Al centro della giornata anche i temi dell’economia circolare e della sostenibilità ambientale con CONOU, CONSORZIO NAZIONALE DEGLI OLI MINERALI USATI, insieme al presidente RICCARDO PIUNTI, a STEFANO CIAFANI, presidente nazionale di LEGAMBIENTE, e alla divulgatrice GIORGIA PAGLIUCA, conosciuta per il suo impegno sui temi dell’ambiente, del cibo e dei consumi consapevoli. A seguire, l’incontro con ZEROCALCARE, fumettista e autore tra le voci più originali e riconoscibili del racconto contemporaneo; con l’avvocato GIUSEPPE DI PALO, che sui social racconta il diritto penale con un linguaggio semplice e diretto; con PIERO GRASSO, già magistrato antimafia e Presidente del Senato; con GIULIO e GIOVANNI NAPOLITANO. Per l’occasione sarà presentato il libro scritto da Giulio Napolitano “Il mondo sulle spalle” dedicato alla figura di un padre speciale, il presidente Giorgio Napolitano, un uomo dal rigore fuori dal comune, permanentemente al servizio dello Stato. Sarà l’occasione per ricordare il presidente Napolitano e la sua storica visita a Giffoni, nel 2010, in occasione del quarantennale del Festival. Spazio poi alla riflessione tra cinema, filosofia, salute mentale e nuove generazioni con il professor PIETRO MONTANI, ordinario di esteticae GIULIO CORRIVETTI, Direttore del Dipartimento di Salute Mentale della ASL Salerno. In chiusura, tra musica e riflessione generazionale con MARCO CASTELLO, cantautore siciliano dalla scrittura libera e personale ed, infine, EDDIE BROCK, una delle rivelazioni musicali dell’ultimo Festival di Sanremo. Domenica 19 luglio sarà una giornata dedicata ai linguaggi della scena, dell’immagine e della musica. I ragazzi incontreranno ELENA TESTI, reporter di La7, GIULIA VECCHIO, attrice e interprete di teatro e televisione, il modello internazionale FABIO MANCINI, volto storico delle passerelle e autore di un racconto personale sul percorso di crescita e consapevolezza e ROSA CHEMICAL, artista capace di portare nella musica pop temi legati all’identità, alla libertà espressiva e alla rottura degli stereotipi. Il tema della salute psichica al centro dell’incontro a cura della FONDAZIONE VECCHIONI con la partecipazione di DARIA COLOMBO. Grande attesa per l’incontro con ROBERTO VECCHIONI, professore, cantautore, icona, uomo capace di parlare alle nuove generazioni, di tenere dentro estro e saggezza, di fare della vita una raccolta poetica e di metterla in musica. Lunedì 20 luglio il confronto si aprirà con ANTONELLO COLETTA, uno degli artefici del rilancio e della consacrazione della Ferrari come mito Italiano, come status, come esempio virtuoso del made in Italy che sa vincere, e proseguirà con “Il Dono delle Storie”, progetto promosso da UNICREDIT e Giffoni Hub per valorizzare il lavoro delle organizzazioni del Terzo Settore attraverso il linguaggio audiovisivo.
COME SEGUIRE #GIFFONI56
Attraverso il sito ufficiale, www.giffoni.it sarà possibile consultare il programma e informarsi sulle attività, leggere le news, prenotare le anteprime e gli eventi speciali. Tutte le attività saranno raccontate anche sui canali social ufficiali di Giffoni: Instagram (@giffoni_experience), Facebook (@GiffoniExperience), TikTok (giffoni_official), Twitter (@giffonifilmfest) e Linkedin (Giffoni Film Festival).