Il criminologo Vincenzo Musacchio: “Le mafie moderne sono già all’avanguardia con l’utilizzo delle nuove tecnologie nella gestione delle attività criminali online. I social media sono i nuovi canali utilizzati per il proselitismo”.
Professore, davvero siamo di fronte a simili evoluzioni delle mafie contemporanee?
Coppola e lupara da qualche tempo sono state sostituite dal doppiopetto e dall’iPad. I nuovi traffici avvengono utilizzando l’intelligenza artificiale, droni di ultima generazione e hacker che sono in grado di utilizzare programmi informatici su mega computer aggiornatissimi. I nuovi capi mafia comunicano con telefonini di ultima generazione non intercettabili, riciclano e investono i loro immensi capitali nei mercati virtuali. I cinque hacker più famosi al mondo, che in passato hanno lavorato anche al servizio degli Stati, oggi sono assunti dalle mafie con stipendi faraonici. Queste non sono le mafie del futuro, sono già attuali e operative da almeno un decennio. Le nuove mafie sono in grado di trarre profitti da qualsiasi ambito di crisi, da una guerra come da una pandemia o dalle grandi opere pubbliche. Come ci ha insegnato Giovanni Falcone, dove c’è denaro, loro non mancano mai.
Queste nuove mafie, secondo il suo parere, sono in grado di controllare il cyberspazio?
Sicuramente hanno una posizione di preminenza nello spazio virtuale nel quale operano connessi fra loro attraverso reti telematiche che concedono di muoversi e interagire per gli scopi criminali più diversi. Si adattano facilmente alle evoluzioni tecnologiche e questa duttilità concede loro un notevole vantaggio rispetto ai sistemi di contrasto dello Stato. Utilizzano tecniche di comunicazione sempre più evolute per sfruttare al massimo le loro opportunità di profitto. I vantaggi della tecnologia digitale per i mafiosi includono l’anonimato, la possibilità di prendere parte a comunicazioni crittografate in tempo reale, la possibilità di raggiungere un pubblico più ampio (in termini di vittime e clienti), la mobilità geografica e la capacità di controllare e operare nei mercati da un qualsiasi dispositivo mobile. Le organizzazioni criminali hanno sfruttato in maniera irreprensibile l’economia digitale, favorite soprattutto dalle difformità legislative nella regolamentazione e nella fornitura di dati.
Davvero hanno degli hacker che lavorano in esclusiva per loro?
Non solo hacker ma ogni genere di esperti (ingegneri, broker, commercialisti) operanti nel mondo virtuale. Le indagini condotte dall’Interpol sui narcos messicani hanno dimostrato come già ai tempi di “El Chapo” la sua organizzazione criminale riciclava e investiva su piattaforme online clandestine. Grazie all’ausilio di questi eccellenti professionisti sono in grado di modellare la loro strategia di operatività sulla base della profilazione online delle loro potenzialità economiche. La tecnologia informatica serve loro per moltiplicare i guadagni e per le attività di riciclaggio, giacché consente la commercializzazione di prodotti e il reimpiego del denaro ripulito su vasta scala massimizzando la portata e i profitti. In rete per i narcos, ma anche per criminali comuni, è molto più facile nascondere i guadagni. Si possono, ad esempio, utilizzare portafogli digitali anonimi. Le mafie per interposte persone possono riuscire a offrire servizi bancari virtuali e un rapido accesso ai finanziamenti e alle valute virtuali. Il web in questo momento per loro rappresenta il nuovo eldorado, proprio inteso come luogo dove fare affari loschi con rischi di essere scoperti ridotti ai minimi termini.
Quali sono sul dark web e sul deep web i settori criminali maggiormente redditizi?
In assoluto il primo affare delle mafie in termini di redditività è la droga. Seguono le armi, il traffico di esseri e organi umani, il mercato delle opere d’arte, le truffe, il furto d’identità e tanti altri reati commissibili nel mondo reale.
Come operano nel mercato delle cripto valute?
Partiamo col dire che quasi tutte le organizzazioni criminali di stampo mafioso operano nei mercati delle cripto valute. A differenza delle organizzazioni criminali tradizionali, i membri di un'organizzazione mafiosa che opera online potrebbero non essersi mai incontrati “de visu”. Operano agendo con movimenti online che non lasciano tracce digitali e non consentono agli investigatori di trovare facilmente indizi e prove. Sono in grado creare informazioni fake su identità, ruoli, strutture, luoghi e risorse criminali dall'attività online. Attuano transazioni finanziarie effettuate da broker criminali che operano online con un bagaglio di esperienze notevole. In rete per loro è più facile attuare movimentazioni di denaro e più difficile per organismi di controllo individuare quelle sospette.
Le mafie moderne, secondo lei, stanno già utilizzando l’intelligenza artificiale?
L’intelligenza artificiale è già utilizzata innanzitutto come moltiplicatore di guadagni per le attività di riciclaggio, giacché serve a concretare la commercializzazione di prodotti e il reimpiego del denaro ripulito su vasta scala massimizzando la portata e i profitti. I narcos già se ne servono per cambiare le rotte e le modalità dei traffici illeciti della droga, del traffico di esseri e di organi umani. Credo dovremo prepararci a nuove trasformazioni epocali del crimine organizzato, che difficilmente potranno essere fermate se non ci si organizza per tempo. Si tratta, però, di riuscire a capire subito gli ambiti più a rischio di queste pericolose trasformazioni per poterci poi adeguare a simili evoluzioni e porvi quantomeno un argine. Credo, ad esempio, che ChatGpt sia attraente anche per i cyber criminali, che hanno già cominciato a utilizzarlo per attaccare direttamente persone e aziende. C’è, di fatto, un rischio oggettivo sul fronte della sicurezza informatica che potrebbe esser sfruttato proprio dalla criminalità organizzata a proprio vantaggio. Non a caso di questi aspetti si è discusso in via straordinaria nel G7 dei ministri degli Esteri tenutosi a Capri in questi giorni.
Quali sono le mafie italiane potenzialmente operanti sul web?
A mio parere tutte. La ’ndrangheta avendo maggiori potenzialità è già a uno stadio più evoluto rispetto alle altre mafie, ma ciò non vuol dire per nulla che le altre siano ferme al palo. La camorra usa molto i social media (TikTok, Facebook, Instagram). Cosa Nostra opera nel settore del riciclaggio e degli investimenti online. Le mafie pugliesi sono neofite e quando occorre, non esitano a consorziarsi con mafiosi, ‘ndranghetisti e camorristi per ottenere i benefici del web.
Come dovremo combattere queste continue evoluzioni?
È indispensabile modificare il quadro legislativo esistente in primis per promuovere lo scambio d’informazioni e la cooperazione internazionale tra le forze dell'ordine e la magistratura anche con il settore privato. Le forze dell'ordine dovranno diventare più abili nell'uso delle tecnologie digitali per combattere efficacemente questi crimini. Gli investimenti in attrezzature tecnologiche e formazione sono fondamentali per lo sviluppo di nuovi e più efficaci strumenti investigativi. Vi è inoltre un'evidente necessità di sviluppare indagini internazionali poiché gli autori, le vittime e le piattaforme online coinvolte, hanno spesso sede in paesi diversi. Nel mondo non devono esistere zone franche dove delinquere convenga. Lo dico da decenni, queste nuove mafie si possono combattere solo con strategie di lotta transnazionali.
A suo parere corriamo il rischio di perdere questa guerra contro queste mafie completamente diverse dal passato?
Questo dipende esclusivamente da quanto gli Stati vogliano investire in nuove strategie di lotta fortificando tutti quei settori oggi in gran parte fermi ancora ai tempi del maxiprocesso di Palermo. Dobbiamo renderci conto che la lotta alle mafie che oggi sparano di meno, corrompono di più e stringono alleanze sempre più strategiche si deve categoricamente condurre a livello transnazionale. Prima ci renderemo conto di quest’aspetto e prima incideremo sulla lotta a queste nuove mafie.
Vincenzo Musacchio è criminologo forense ed investigativo, giurista, associato al Rutgers Institute on Anti-Corruption Studies (RIACS) di Newark (USA). È ricercatore indipendente e membro dell’Alta Scuola di Studi Strategici sulla Criminalità Organizzata del Royal United Services Institute di Londra. Nella sua carriera è stato allievo di Giuliano Vassalli, amico e collaboratore di Antonino Caponnetto, magistrato italiano conosciuto per aver guidato il Pool antimafia con Falcone e Borsellino nella seconda metà degli anni Ottanta. È tra i più accreditati studiosi delle nuove mafie transnazionali. Esperto di strategie di lotta al crimine organizzato. Autore di numerosi saggi e di una monografia pubblicata in cinquantaquattro Stati scritta con Franco Roberti dal titolo “La lotta alle nuove mafie combattuta a livello transnazionale”. È considerato il maggior esperto europeo di mafia albanese e i suoi lavori di approfondimento in materia sono stati utilizzati anche da commissioni legislative in ambito europeo.
L'analisi
I nuovi strumenti nelle mani delle mafie del terzo millennio - Intervista a Vincenzo Musacchio
Bitcoin, dark web, nanotecnologie, droni e intelligenza artificiale
Rai News