Un "carcere disumano, in questo momento forse peggio di Sollicciano". Non usa mezzi termini Enrico Vincenzini presidente dell'Osservatorio Antigone Toscana commentando, "al di là della miccia che ha fatto scattare la rivolta", le condizioni strutturali e igienico-sanitarie "terrificanti e disumane" nella casa circondariale Don Bosco di Pisa dove da ieri sera all'alba di oggi si è consumata la protesta di 55 detenuti del secondo reparto giudiziario conclusasi senza ulteriori disordini grazie alla negoziazione di un mediatore della polizia penitenziaria appositamente arrivato da Roma.
A innescare la rivolta la scoperta di microscopie in una delle celle del reparto: incendiati materassi e suppellettili, con devastazione del reparto. I quattro presunti promotori sono stati arrestati e trasferiti in altre strutture, altri dieci sono stati portati in altri istituti proprio per l'inagibilità di parti del reparto. I leader della protesta hanno anche documentato con prolungate live su TikTok la rivolta girando immagini anche dei colloqui con la direzione carceraria utilizzando uno smartphone illegalmente detenuto. Secondo quanto appreso, le microscopie erano state nascoste nel materasso di uno dei presunti promotori su delega della procura di Pisa nell'ambito di un'indagine sullo spaccio di droga.
La protesta ha riacceso i riflettori sulle condizioni fatiscenti della casa circondariale e, da parte dei sindacati di polizia penitenziaria, anche sulle "carenze di organico del personale". Durante la live i detenuti hanno documentato la presenza di sporcizia, blatte, servizi igienici degradati e altri insetti infestanti lamentando che "le autorità preferiscono spendere decine di migliaia di euro in strumenti per spiarci piuttosto che farci vivere in modo più dignitoso".
Per il garante dei detenuti della Toscana Giuseppe Fanfani "il problema è che qualsiasi cosa succeda all'interno scatena l'ira di Dio perché il carcere è al collasso e qualsiasi situazione fa partire una protesta pesante". Unanime da sinistra e centrosinistra la richiesta di "interventi urgenti e maggiore attenzione al dramma delle carceri da parte del Governo", ma anche il sindaco pisano Michele Conti (Fdi), dopo avere "ringraziato la direttrice del carcere, Alice Lazzarotto, che ha gestito una situazione molto complessa con grande efficacia e professionalità, e gli agenti della polizia penitenziaria e tutte le forze dell'ordine intervenute per aver riportato la situazione alla normalità evitando conseguenze ancora più gravi", ha sentito "il sottosegretario alla Giustizia Alberto Balboni, che mi ha dato la propria disponibilità a venire personalmente in visita al carcere di Pisa: sarà un'occasione per verificare direttamente le criticità del Don Bosco e confrontarci con chi vi lavora ogni giorno".
Riproduzione riservata © Copyright ANSA