Buccinasco: Più sicurezza per i bambini alla Spina Azzurra
Una buona notizia per le famiglie di Buccinasco: rifacciamo le pavimentazioni antitrauma di diverse attrezzature ludiche del Parco Spina Azzurra. Continua a leggere
Una buona notizia per le famiglie di Buccinasco: rifacciamo le pavimentazioni antitrauma di diverse attrezzature ludiche del Parco Spina Azzurra. Continua a leggere
Il sindaco Rino Pruiti: “All’associazione che chiede chiarimenti sugli autovelox, rispondiamo una cosa semplice: gli atti ci sono e parlano chiaro”
Domenico Papalia è morto dopo 49 anni di carcere. Una figura centrale della ’ndrangheta che per decenni ha segnato anche la storia criminale del nostro territorio.
Continua a leggere
Lo ricordo ancora una volta, perché evidentemente qualcuno continua a dimenticarlo: da diversi anni, con una mia ordinanza, sono regolamentati gli orari di utilizzo di tutti i parchi recintati di Buccinasco. Continua a leggere
Dal giorno 1 settembre, per circa un mese, dalle 8 alle 18 in programma interventi di manutenzione straordinaria nelle vie Romagna, rotatoria Meucci/Resistenza, Indipendenza, Mantegna, Trieste, Emilia, parcheggio Scirea, Toscanelli, Pacinotti Continua a leggere
Un buon risultato, finalmente, in linea con i comuni della nostra stessa categoria. Ma non basta. Nel primo semestre dell’anno, da gennaio a giugno, la raccolta differenziata dei rifiuti urbani a Buccinasco è passata dal 63,62% al 65,62%. Continua a leggere
Si può essere ferocemente contrari a Giorgia Meloni, al suo Governo e alle sue politiche. Io stesso, politicamente, sono dall’altra parte. Continua a leggere
Attività e orari di uffici comunali, mercati, biblioteca, cimitero, raccolta rifiuti e pulizia strade, appuntamenti al Centro Civico Marzabotto Continua a leggere
Dal 12 agosto tutte le capsule di caffè entrano nella raccolta differenziata domestica, secondo le nuove disposizioni previste dal regolamento europeo PPWR. Tra le principali novità c’è il riconoscimento delle capsule di caffè come imballaggi Continua a leggere