"Eliminati 36mila video di mafiosi su tiktok" la lente d'ingrandimento di Gratteri sull'utilizzo dei social
Il magistrato, procuratore del tribunale di Napoli, è stato intervistato a margine della presentazione del suo ultimo libro “Il grifone. Come la tecnologia sta cambiando il volto della 'ndrangheta”
ll baluardo italiano della lotta alle mafie. Viterbotoday ha intervistato il procuratore della Repubblica del tribunale di Napoli, Nicola Gratteri. Nella sua importante carriera da magistrato diversi i colpi inflitti alle grandi organizzazioni malavitose, soprattutto al 'ndrangheta, riuscendo a bloccare traffici di droga tra la Calabria e il resto del mondo. E' giunto a Viterbo per presentare, sul palco di Ombre Festival, il suo ultimo libro “Il grifone. Come la tecnologia sta cambiando il volto della 'ndrangheta” scritto con il saggista Antonio Nicaso.
L'attività investigativa italiana non è più al passo con i tempi. Perché questo peggioramento e come si ripercuote sulla lotta alle mafie?
“Perché non si è avuta una visione di futuro, perché si è sottovalutato il fenomeno mafioso. Le mafie esistono perché interagiscono con la collettività, perché il potere ha bisogno delle mafie e sono contemporanee. Chi ha programmato il futuro non ha capito questo e non ha saputo investire in tecnologia, in informatica, non avendo avuto una visione di paese. Oggi noi abbiamo perso quel know-how che le nostre polizie avevano, rendendole dominanti sul piano internazionale. Oggi polizie di altri paesi, come ad esempio Olanda, Francia o Germania, che erano dietro a noi sul piano investigativo, sul piano della tecnica d'indagine, ci hanno surclassato. Perché in quei paesi si è investito molto in informatica e ricerca ed oggi hanno tecnologie in grado di bucare le piattaforme che le organizzazioni mafiose internazionali si sono fatte costruire dagli hacker. Noi rimaniamo lì, ad inseguire e a ricevere migliaia di file audio con nickname. Il nostro compito è quello di capire chi chiama chi, ma a me pare umiliante rispetto a quello che le nostre polizie erano in grado di fare”.
Sicuramente il vostro lavoro non sarà aiutato dalla riforma sulle intercettazioni...
“La ritengo una riforma della quale sicuramente non se ne sentiva il bisogno. Non serve assolutamente a velocizzare i processi, assolutamente non aumenta il livello di garanzia dell'indagato e dell'imputato, spesso certe modifiche servono per tutelare i poteri forti, per tutelare anche i centri di potere. Ad esempio l'abuso d'ufficio, che è un reato tipico della pubblica amministrazione, oggi non esiste più e quindi 3mila condanne definitive saranno cancellate. Non vedo la necessità e l'urgenza di abolire questo reato, dato che ci sono state 3mila condanne, si dice che solo una minima parte vengono condannate rispetto a migliaia e migliaia di indagati, questo è vero, però se un cittadino denuncia il sindaco, io per indagare sulla fondatezza o meno di quella denuncia devo scrivere il sindaco, sennò non posso fare l'indagine. Quindi questo non vuol dire che il reato non esiste o che il reato è evanescente, è il sistema che è così, dato che c'è l'obbligatorietà della relazione penale”.
Quale è lo stao di salute delle mafie italiane?
“Le mafie italiane godono di ottima salute, sono molto addentrate nel dark web, soprattutto la camorra. Ovviamente ci sono vari livelli di camorra, andiamo dalla camorra di strada, a quella estesa e molto presente, forte nel mondo dell'economia, dell'impresa, che è molto ben addentrata nel dark web, riesce ad essere competitiva, riesce a commettere una serie di reati, con grande, purtroppo per noi, professionalità”.
Ha parlato di dark web, ma in generale quale è il rapporto tra mafie, social media e nuove tecnologie?
“Noi abbiamo scoperto il dark web seguendo e inseguendo le mafie. La prima organizzazione criminale ad utilizzare facebook è stata la mafia messicana, che si è fatta vedere ricca, colorata, potente sui social, e ha usato il social per minacciare i cartelli rivali. In Italia la prima mafia che ha usato facebook è stata la camorra, ma anche la 'ndrangheta per attirare i giovani, per dire noi siamo il modello vincente, venite con noi e sarete ricchi e potenti come noi. Oggi diciamo che le mafie hanno un po' abbandonato facebook ma sono molto presenti su tiktok. I vertici di tiktok europei, la cui sede è a Dublino, hanno chiesto di incontrarmi. Ci siamo visti a Roma e abbiamo discusso a lungo su quello che può essere il pericolo dell'uso di tiktok, abbiamo un po' affinato quelle che possono essere le cose da modificare. Loro sono riusciti in poco tempo ad eliminare 36mila video di mafiosi che inneggiavano la loro dottrina. In questo caso la nostra denuncia è stata positiva. Si sono dimostrati molto sensibili e quindi questa collaborazione con tiktok spero continui per poter rendere un po' più difficile la vita ai mafiosi che vogliono utilizzare i social per farsi pubblicità”.