Donatella Della Ratta è un’accademica, performer, e curatrice specializzata in tecnologie in rete e I.A. Generativa, Attualmente docente di comunicazione presso l’università americana John Cabot , è stata affiliata del Berkman Klein Center for Internet and Society presso l’università di Harvard. Dal 2007 al 2013 è stata manager della community di lingua araba dell’organizzazione internazionale Creative Commons. Ha curato numerosi programmi internazionali dedicati ad arte e cinema, fra cui Syria Off Frame, in collaborazione con la Fondazione Luciano Benetton a Venezia (2015). E’ co-fondatrice e board member di SyriaUntold, che è stato premiato nella sezione Digital Communities al Festival Ars Electronica (2014). Fa parte dell’advisory board dell’iniziativa Cinema Futures presso il Locarno International Film Festival. Nel 2025, GEN_, il documentario che ha scritto insieme a Gianluca Matarrese, è stato selezionato nella competizione documentari internazionali presso il Sundance Film Festival (2025). La sua ricerca su I.A. generativa e ‘violenza speculativa’ è vincitrice del bando Italian Council 2024-25 presso il Ministero dello Cultura. Speculative Violence è la sua ultima monografia in uscita per Haymarket Books e i tipi Maverick di Einaudi nell’autunno 2026.
Antonio Dante Maria Santangelo è professore di Semiotica e Semiotica delle culture digitali presso l’Università degli Studi di Torino. Insieme alla prof.ssa Lia Morra (Politecnico di Torino), è il co-fondatore di Sense-maiking srl, una start up innovativa che conduce ricerche di mercato e studi culturali sulle immagini per mezzo dell’IA. Tra le sue ultime pubblicazioni, Immaginari del domani. Tra semiotica, futures studies e worldbuilding (Italian Institute for the Future, 2024) e Critica di Chatgpt (Eleuthera, 2025).
Simone Arcagni è autore, curatore e divulgatore. Esperto di new media, intelligenza artificiale, cultura e arte digitale, attualmente, è docente presso l’Università IULM di Milano nel Dipartimento di Comunicazione, Arti e Media. I suoi studi si concentrano su nuovi media, intelligenza artificiale e tecnologie immersive, con particolare attenzione all’analisi culturale delle tecnologie digitali. Dal 2009 al 2024 è stato docente di “Nuovi media e nuove tecnologie” e del corso “Cinema e Media” all’Università degli studi di Palermo. Giornalista pubblicista dal 2003, firma articoli su testate giornalistiche nazionali e internazionali, quali «Nòva» de Il Sole 24Ore, La Repubblica (quotidiano), Film TV, Italian Review, AGCult, CheFare, Tascabile, Oxygen, Bravacasa, Tuttodigitale, Il Mucchio Selvaggio, Nuovi Argomenti e altre approfondendo un apporto umanistico alla lettura delle nuove tecnologie e dei media digitali. Alla produzione scientifica e accademica affianca un’ampia attività di consulente, curatore, divulgatore. Nel tempo è stato consulente per i nuovi media e le nuove tecnologie per il Museo Nazionale del Cinema di Torino, collabora con Rai Cinema e con festival come: il Pesaro FilmFestival, Videocittà, Fantasticon Film Festival e Rome VideogameLab. È consulente scientifico dell’Unione Editori e Creators Digitali di ANICA, direttore del Metalab di Napoli, direttore scientifico di OnLive Campus. Insegna alla Scuola Holden di Torino e in diversi seminari, master e corsi di dottorato in Italia e all’estero. Autore di articoli, saggi, monografie. Per Einaudi ha pubblicato: Visioni digitali (2016) e L’Occhio della macchina (2018), per Solferino Libri L’Algoritmo di Babele (2024) scritto con Andrea Colamedici.