Pastore (Dia): "Così le mafie sfruttano le fragilità delle imprese"
Sempre più spesso vengono in soccorso delle aziende erogando credito o fornendo beni e servizi a basso costo. Ma è riciclaggio di denaro. Intervista al capocentro della Direzione investigativa antimafia di Torino
Anche in Piemonte oggi le mafie puntano sempre più a sfruttare le fragilità del tessuto imprenditoriale, presentandosi sul mercato come erogatori di credito o fornitori di beni e servizi a basso costo. Il prezzo da pagare però è l'assenza di sicurezza e qualità. Ma come riconoscere queste “imprese criminali”, nate con lo scopo di riciclare il denaro sporco? E cosa rischia chi vi si affida? Ne abbiamo parlato con il capocentro della Direzione investigativa antimafia di Torino, Tommaso Pastore.
Dall'estorsione alla collaborazione
Il bisogno di liquidità. La ricerca di forniture a basso costo, o di manodopera più conveniente, magari per essere più competitivi in una gara d'appalto. È così che tante imprese finiscono nella rete della criminalità organizzata. “Si è passati da una situazione in cui gli imprenditori erano soggetti a comportamenti violenti ed estorsivi da parte della criminalità organizzata; ora invece gli imprenditori stessi per difficoltà economiche o altro diventano collusi con la criminalità organizzata, senza generalizzare, cercano il sostegno della criminalità organizzata. Questo perché porta un grande guadagno immediato ma un problema successivo perché i beni e i servizi sono di scarsa qualità. Consideriamo il ciclo del cemento: la materia sotto costo comporta scarsa qualità e problemi maggiori".
Approccio insidioso
Un altro esempio è lo smaltimento rifiuti: altro servizio - costoso e sottoposto a rigide normative - che invece la criminalità organizzata offre a condizioni vantaggiose. Ma a prezzo altissimo per l'ambiente. Ma cosa rischia un imprenditore che vi si affidi? “Spesso l'attività della criminalità organizzata è silente nella prima fase, non è così palese la mafiosità della persona o dell'organizzazione che dà sostegno all'imprenditore. Da questo punto di vista è fondamentale il confronto e la denuncia nel momento in cui si riceve una proposta irricevibile o impraticabile”.
La maschera
Una proposta troppo conveniente, insomma, deve far sorgere il dubbio. Altrimenti, si può essere chiamati a rispondere di concorso in associazione mafiosa, se viene provata la consapevolezza della provenienza illecita del credito o dell'impresa coinvolta. È così, dunque, che le mafie riciclano il denaro sporco, spesso frutto del traffico internazionale di droga di cui la 'ndrangheta resta il principale broker mondiale. Ma come si mascherano queste società mafiose nell'economia legale? “Sono spesso società create attraverso reticolati societari con l'utilizzo di professionisti di area giuridico contabile, abili conoscitori della normativa tributaria fiscale. Le ultime condanne che ci sono state vedono sempre coinvolti anche professionisti. È fondamentale la capacità di riportare le operazioni economiche in contesti extraterritoriali, soprattutto alla luce delle nuove tecniche di pagamento, ad esempio le criptovalute”.
Le alleanze
Per quanto riguarda le consorterie presenti sul Piemonte, la posizione dominante resta quella della 'ndrangheta, anche se crescono cosa nostra e camorra. Seguono le mafie straniere. Ma sempre di più si collabora. “Mafie che appartengono a contesti precedenti diversi si alleano e si spartiscono il territorio”.
Montaggio di Mattia Gaido