Catene e leoni come emoji. Scarpe e abiti griffati. Le canzoni dei neomelodici Antonio Muscetti e Niko Pandetta come jingle. La mafia su TikTok si vuole far notare. Come fosse un brand, con i suoi segni distintivi. Sulla piattaforma social la criminalità organizzata ha trovato la vetrina perfetta per farsi pubblicità, ma anche un canale per sperimentare nuove forme di riciclaggio. Basta un’emoji per sintetizzare un messaggio mafioso.
È questa la fotografia della criminalità organizzata ai tempi dei social che emerge da Le mafie nell’era digitale. Focus TikTok, lo studio della Fondazione Magna Grecia curato da Marcello Ravveduto, professore all’Università di Salerno. L’analisi ha preso in esame oltre seimila contenuti – profili, video, emoji, tracce musicali, hashtag e marchi – pubblicati tra il 2023 e il 2024 sulla piattaforma social di origine cinese.
Il mafioso come icona pop
Il risultato è un’istantanea di quella che Ravveduto definisce “mafiosfera”: una realtà parallela in cui la vita criminale è raccontata come una fiction, capace di banalizzare perfino gli omicidi. È successo con Francesco Pio Maimone, ventenne ucciso nel 2023 da un proiettile vagante. A diventare una star di TikTok, però, è stato l’assassino, Francesco Pio Valda, che prima di essere condannato all’ergastolo ha pubblicato dal carcere un video in cui balla sulle note di un brano neomelodico.
E non serve guardare indietro. A Palermo pochi giorni fa Gaetano Maranzano, dopo aver ucciso il ventenne Paolo Taormina, ha postato su TikTok una clip tratta dalla fiction Il capo dei capi, una sfida esplicita alle forze dell’ordine.
“Nella mafiosfera tutto è intrattenimento - spiega Ravveduto. La mentalità mafiosa conquista una vetrinizzazione che la normalizza, ripulendola dalla violenza e rendendola sempre più familiare al grande pubblico”. Così il mafioso diventa un’icona pop, un marchio con migliaia di follower che, più o meno consapevolmente, ne condividono e amplificano il messaggio.
TikTok, la vetrina perfetta
È l’ultimo passo di una lunga colonizzazione social che negli anni ha visto le mafie conquistare lo spazio digitale. La prima fase è stata quella della sperimentazione. Un esempio sono gli account Facebook e Instagram creati sotto falso nome dal latitante di Cosa Nostra Matteo Messina Denaro: profili in apparenza inattivi, ma che secondo gli investigatori il boss usava per comunicare e monitorare il territorio.
Il cambio di passo porta il nome di Emanuele Sibillo, il baby boss della camorra ucciso nel 2015 a vent’anni. È stato lui il primo a sfruttare i social per costruire intorno alla sua figura un culto che sopravvive ancora oggi. Nel 2014 la trasformazione diventa definitiva. Succede quando una vittima di un agguato nel Napoletano pubblica sui social le foto delle proprie ferite, anticipando la vendetta e innescando un cortocircuito tra reale e virtuale. Ravveduto la chiama “interrealtà mafiosa”, la dimensione della “Google generation criminale”, i nati tra la fine degli anni Novanta e i primi Duemila che usano i social in modo istintivo.
Con l’ascesa di TikTok, la narrazione mafiosa sta entrando in una nuova fase. La piattaforma, scrivono i ricercatori, “offre strumenti perfetti per consolidare il mafia brand: video brevi, filtri, musica, pseudonimi e un algoritmo che premia la viralità”. Bastano pochi clic per costruire un racconto seducente e raggiungere un pubblico sempre più grande.
TikTok è diventato per i narcos messicani una vetrina per costruire un’immagine glamour e reclutare nuovi adepti, trasformando la violenza in spettacolo. Secondo lo studio, in Italia la logica è la stessa. È il caso del clan Amato-Pagano, gruppo camorristico del Napoletano, ma anche di profili come quello di Emanuele Burgio, figlio del condannato per mafia Filippo Burgio, a sua volta coinvolto in procedimenti per traffico di droga, ucciso dopo una lite per un incidente stradale. Sul suo profilo, ancora attivo e seguito da oltre undicimila persone, Burgio mostrava feste con amici, brindisi con Dom Pérignon, allenamenti in palestra e balli a petto nudo.
Influencer e mafiofili
In questo contesto sono due le figure che alimentano il brand mafia online individuate dai ricercatori. La prima è quella degli influencer, descritti nel rapporto come “personaggi pubblici che curano la propria immagine digitale, esaltano il successo economico, partecipano a cerimonie civili o religiose e si mostrano protettivi verso i più deboli”. Sono spesso giovani, talvolta rampolli di mafia, o donne.
Capostipite del fenomeno è José Rodrigo Aréchiga Gamboa, detto El Chino Ántrax. L’esponente del Cartello messicano di Sinaloa premiava i follower e postava foto con narcos e vip, auto di lusso, yacht e gioielli. In Italia l’esempio citato è Crescenzo Marino, figlio di uno dei protagonisti della faida di Scampia (una guerra di camorra combattuta nel quartiere di Napoli), con 40 mila follower. Il suo feed è un racconto di vita quotidiana: giri in Ferrari a Parigi, cene in ristoranti stellati, vacanze a Mykonos. “È la vita dei ricchi qualsiasi - dice Ravveduto -, solo che qui diventa simbolo del successo mafioso”.
C’è poi la seconda figura: quella dei mafiofili. “Sono utenti a metà tra produttori e consumatori che co-producono l’immaginario mafioso rilanciando simboli, linguaggi e codici attraverso duetti, remix e challenge”, spiegano i ricercatori. E aggiungono: “Non vanno confusi con gli affiliati: sono prosumer che trasformano i segni della mafia in contenuti virali e prodotti di consumo culturale”.
Il risultato è un rovesciamento di senso: i messaggi vengono inseriti in contesti che, nel migliore dei casi, banalizzano il fenomeno mafioso e, nel peggiore, ne esaltano le qualità. “È questo circuito di mafiofili — aggiunge lo studio — a generare la maggior parte dei contenuti, offuscando la distinzione tra ciò che è lecito e ciò che non lo è”.
Tra lip sync, emoji e neomelodici
Così una rete di account ripete gli stessi codici. Il tema più ricorrente, individuato nel 19,2 per cento dei video di mafia su TikTok analizzati nello studio, è “l’immaginario mediatico mafioso”, che mescola citazioni da Il Padrino, Gomorra, Scarface e richiami a personaggi reali. Una tattica molto diffusa è il lip syncing, la sincronizzazione labiale su scene di film o brani neomelodici.
Ci sono poi arresti, scarcerazioni e sentenze esibiti come trofei digitali, e intrecciati al tema dei legami familiari. Madri, mogli e figli diventano custodi del potere. Profili di coppia raccontano l’arresto e la carcerazione del compagno, mentre le videochiamate dalle celle tengono vivo il legame. Come nel caso del figlio di Tommaso Lo Presti, detto il Pacchione, accusato di aver diretto uno dei mandamenti palermitani. “Papà mi manchi, sei sempre nel mio cuore”, ha scritto nel febbraio 2025. Tra i commenti: “Presto sarà con te vita mia”, “Tornerà più forte di prima”.
L’ostentazione della ricchezza è la cifra più riconoscibile. “È una strategia chiave per costruire un’immagine di potere, successo e legittimazione sociale - scrivono i ricercatori - trasformando il crimine in forma di riscatto e autoaffermazione”. Auto di lusso, gioielli d’oro, abiti firmati compongono quella che Ravveduto chiama “un’estetica del potere”. Ma mescolati allo sfarzo, quasi in sottofondo, compaiono anche minacce, armi e droga.
Centrali sono emoji e colonne sonore. Le prime completano l’estetica del potere. La catena, l’emoji più usata, evoca detenzione e legami di sangue; il leone forza e coraggio; il cuore rosso rispetto e fedeltà; la clessidra l’attesa della vendetta; il fuoco la distruzione; il muscolo la forza fisica; la corona il potere.
La musica, trap o neomelodica e spesso in dialetto, rafforza il senso di appartenenza. Antonio Muscetti e Niko Pandetta dominano le colonne sonore con canzoni che trasformano in melodia pop i codici criminali: onore, vendetta, rispetto. Oggi in carcere Pandetta, nipote di un boss detenuto al 41 bis (il regime di carcere duro per contrastare criminalità organizzata e terrorismo), è diventato un simbolo a maggio dopo una videochiamata live con il trapper Baby Gang durante un festival di musica a Catania.
Le nuove frontiere del riciclaggio
Ma TikTok, secondo l’analisi, non è solo propaganda. È anche economia. “Alcuni clan avrebbero costruito un sistema di riciclaggio basato sulle sfide in diretta, i match”, si legge nella ricerca. Donazioni in apparenza innocue trasformano i proventi della droga in denaro pulito: le somme, spesso caricate con carte clonate, vengono inviate ad account controllati da prestanome. La piattaforma trattiene circa la metà, il resto viene restituito in contanti.
Connessioni da server esteri e reti wifi pubbliche rendono tutto più difficile da tracciare. Molti protagonisti risultano ufficialmente nullatenenti, ma sui loro profili sfilano auto di lusso, abiti firmati e vacanze esotiche. “Un’economia parallela - scrivono i ricercatori - che ha già provocato faide e scontri interni per il controllo delle dirette più redditizie nell’area nord di Napoli e nei comuni vesuviani”.
"TikTok è in prima linea nella risposta del settore alla criminalità organizzata online, grazie a collaborazioni concrete e all’impiego di tecnologie innovative”, replica a Wired un portavoce di TikTok. E aggiunge: “All’inizio di quest’anno siamo diventati la prima piattaforma a firmare un protocollo d’intesa con la Commissione Antimafia italiana, in collaborazione con la Fondazione Magna Grecia e le autorità giudiziarie. Supportati da tecnologie avanzate e da migliaia di moderatori in tutta Europa, i nostri team di sicurezza rimuovono il 98,9% dei contenuti legati alla criminalità o violenti prima che ci vengano segnalati e l'88,6% prima ancora che vengano visualizzati".