Mafiosi come influencer e TikTok come vetrina delle organizzazioni criminali
Il magistrato Nicola Gratteri, Procuratore della Repubblica di Napoli, è stato ospite di Ambra Angiolini per diffondere il messaggio che tramite i social e, in particolare TikTok, la diffusione delle mafie ha ormai un enorme spazio e una grande platea.
"Le mafie per esistere hanno bisogno di pubblicità"
“Le mafie per esistere hanno bisogno di pubblicità. Abbiamo sempre pensato alle mafie omertose che fanno tutto di nascosto, invece non è vero. Già nella seconda metà del Novecento si facevano pubblicità comprando squadre di calcio, comprando 3 bravi giocatori e un bravo allenatore e in quelle piccole città dove non c’era nulla avevano almeno il calcio. La mafia si è fatta vedere vicino ai vescovi, strumentalizzandoli e mostrandosi generosa nella ristrutturazione di una chiesa o aiutando il clero con delle donazioni. Questa era una forma di pubblicità che veniva usata decenni fa.”
L'utilizzo dei social da parte delle mafie
“Con l’avvento di Facebook, i primi a usarlo sono stati i mafiosi dei cartelli messicani. Un mafia violentissima: in Messico mediamente in un anno muoiono 40 giornalisti e 4000 poliziotti per mano dei narcotrafficanti. E questi narcotrafficanti usavano Facebook per mandare messaggi di morte e farsi vedere come modelli vincenti. In Italia la prima mafia che ha utilizzato il social di Zuckerberg è stata la camorra. I nipoti dei camorristi al 41bis li abbiamo visti su Facebook con macchine di lusso, orologi d’oro o con tanti soldi in mano e il messaggio è sempre stato “vieni da noi, siamo noi i vincenti, diventerai ricco e potente come me”. E se i ragazzi non sono strutturati, le famiglie non li hanno saputi o voluti seguire e farli crescere nella legalità, saranno facile preda delle organizzazioni criminali.”
Le mafie su TikTok
“Da un paio d’anni Facebook è stato abbandonato ed è emerso prepotentemente TikTok. TikTok è lo strumento di divulgazione maggiormente usato dai giovani e quindi dalle mafie che seguono le tendenze, il trend del consumismo e della visibilità, e si trasformano in influencer per vendere il loro prodotto.”
La nuova generazione di criminali
“Le mafie mutano col mutare sociale e la nuova generazione di mafiosi è più fragile, come i ragazzi di oggi. Il mafioso di 30 o 50 anni fa era capace di vivere in montagna, per decenni, allo stato brado come gli animali, senza luce né acqua in una grotta. Oggi i latitanti mafiosi se non hanno internet, il televisore e l’aria condizionata non resistono una settimana. Oltretutto c’è un maggiore consumo di droga anche nelle organizzazioni criminali, molti ‘ndranghtisti o mafiosi sono cocainomani e quindi sono soggetti ai picchi umorali di un qualsiasi tossicodipendente, l’uso delle droghe li spinge ad avere comportamenti poco razionali, quasi schizoidi. Tutti questi fattori ambientali contemporanei incidono anche sui mafiosi.”
I genitori dei ragazzi di oggi
“I genitori dei ragazzi di oggi, quelli che hanno fra i 50 e i 60 anni, vogliono fare i trentenni. Dedicano più tempo a loro stessi e meno tempo ai figli. I genitori di oggi sono molto più egoisti, apparentemente più apprensivi, danno molte più cose ai ragazzi, anche cose che non si potrebbero permettere, cercando di catturare la loro attenzione e il loro affetto. Ma quando i genitori arrivano al punto di comprare tanti oggetti per i figli, sentono dentro che stanno perdendo la loro considerazione. Se i ragazzi sono di una famiglia normale, una volta usciti da scuola si chiudono nella loro stanza e diventano figli di internet. Se sono di famiglie mafiose, tornano a casa e si nutrono di quella cultura, di quel linguaggio e di quella ideologia.”
Cosa poter fare
“Avremmo bisogno di una scuola a tempo pieno in tutta Italia, dove i ragazzi il pomeriggio stanno insieme, parlano in lingua italiana, fanno approfondimenti e ragionano sull’attualità anziché diventare figli di internet. C’è bisogno di investire in istruzione e poi in cultura, oggi c’è molta ignoranza e molta gente non riesce a scrivere neanche un vocabolo in maniera esatta. Il trend dell’abbassamento morale e etico che c’è ormai da decenni sarà sempre più devastante.”
Il dark web
“Il dark web è il nuovo, l’élite della mafia che fa riciclaggio sofisticato e che è in grado di arruolare hacker. Abbiamo documentato in un quarto d’ora transazioni finanziarie in tre banche che si trovavano in tre continenti diversi, perché la velocità è fondamentale per cercare di perdere il filo d’Arianna nell’investigazione. Tutta la gamma dell’illecito e dei reati la troviamo nel dark web, il problema di noi investigatori è capire chi chiama chi. La polizia giudiziaria italiana si dovrà adeguare a questi nuovi standard, la polizia postale è abbastanza avanti e attrezzata come anche la Guardia di Finanza. L’informatica è un settore particolare, non è facile reclutare hacker buoni. Per mettere uomini nelle sezioni specializzate informatiche devi trovarne di appassionati prima di tutto, perché è una materia molto ostica. E bisogna investire in tecnologie non solo per mettere in sicurezza le reti in Italia ma per rimanere al passo con i cartelli che, dentro il dark web, sono in grado di movimentare tonnellate di cocaina senza muoversi più dal divano di casa. Ormai il reato si commette con i telefoni.”