«La memoria dei nostri grandi compositori cessa di essere un archivio silente per farsi materia viva di studio e fruizione contemporanea», ci racconta Gaetano Adorno, insegnante di musica d’insieme per archi al Conservatorio Vincenzo Bellini di Catania da trent’anni, attivo con concerti e convegni in tutta Europa, per spiegare il progetto che nell’ultimo anno lo impegna ogni giorno dalle sette del mattino fino a mezzanotte, domeniche comprese. Un progetto che unisce ricerca musicologica, innovazione tecnologica e riscatto civile.
Il risultato si chiama Camera della Musica ed è ospitato in via Zolfatai, dentro un edificio noto per essere stato per anni un locale notturno gestito da soggetti legati alla criminalità organizzata catanese. Il Comune di Catania, una volta confiscato, lo ha concesso in uso al Conservatorio Vincenzo Bellini che a sua volta ha pensato di trasformarlo nei prossimi quindici anni in un polo tecnologico per la produzione e la formazione musicale digitale.
Il 9 maggio 2026, con l’inaugurazione della Camera davanti a decine e decine di persone, quella metamorfosi tanto attesa ha mosso il suo primo passo concreto. In questa nuova puntata con Viaggio in Italia, Adorno ci accoglie a Catania, alla scoperta di un progetto che parte dalle partiture dimenticate dell’Ottocento siciliano e arriva alle frontiere dell’audio binaurale, restituendo alla comunità spazi e armonia.
Una stanza nella stanza
La Camera della Musica è un’installazione semicircolare permanente con un perimetro composto da pannelli in acero e betulla, legni scelti per le loro proprietà acustiche speciali. E’ una stanza nella stanza che fa da cassa di risonanza personalizzata regalando uno spazio di ascolto intimo, con una capienza di massimo venticinque persone. All’interno ospita solo una serie di monitor su cui compaiono i musicisti che suonano; sotto ogni immagine, la partitura scorre in tempo reale, sincronizzata con l’esecuzione.
Il repertorio musicale proposto in occasione della sua inaugurazione è dedicato a tre compositori catanesi dell’Ottocento pressoché scomparsi dalla circolazione: Giovanni Pacini, Salvatore Pappalardo e Pietro Platania. Musica da camera, quartetti e quintetti d’archi nati per i salotti delle corti siciliane e poi scivolati nell’oblio. Le partiture giacevano negli archivi di Napoli, il Conservatorio di Catania le ha individuate, trascritte, editate criticamente e registrate con i propri studenti: circa quaranta composizioni identificate, le prime già prodotte. «Si tratta interamente di materiale inedito», dice Adorno.
“La memoria dei nostri grandi compositori cessa di essere un archivio silente per farsi materia viva di studio e fruizione contemporanea”
Le applicazioni della Camera della musica sono molteplici e non si limitano all’ascolto. Sul piano didattico, questa installazione permette agli studenti di osservare un interprete eseguire un passaggio difficile e capire come muove le dita, leggendo la partitura che scorre sotto. Ma il progetto a lungo termine non è pensato solo per i musicisti: l’idea è di lasciare questo spazio sempre aperto alla città, con accesso gratuito e tanti eventi che lo animino. «La memoria dei nostri grandi compositori cessa di essere un archivio silente per farsi materia viva di studio e fruizione contemporanea — spiega Adorno —. Chiunque voglia entrare, sedersi e ascoltare può farlo liberamente. Questo spazio sottratto alla città di Catania che oggi le viene restituito, vogliamo svolga una funzione culturale nuova e coraggiosa»
Ha già iniziato a farlo durante la sua preparazione in cui sono stati coinvolti studenti tra i diciotto e i venticinque anni selezionati attraverso un’audizione anche fuori dai confini italiani. All’inizio erano convinti di partecipare a una sessione di registrazione come tante altre. Solo quando si sono visti proiettati nell’installazione realizzata a Catania, hanno capito di essere diventati protagonisti di qualcosa di nuovo, inaspettatamente. «L’installazione rende la loro performance permanente e accessibile da chiunque, anche da turisti stranieri di passaggio in città. Il loro lavoro è in una vetrina permanente con nome e profilo artistico di riferimento: regala loro una visibilità stabile, non algoritmica come sui social network».
Immersi nell’audio binaurale adattivo
A rendere Camera della musica realizzata a Catania un’installazione unica nel suo genere non è solo il passato del’edificio che la ospita ma anche il futuro che chi lo sta gestendo immagina. Un futuro che promette un’alleanza solida tra tecnologia e tradizione, usando la prima per riportare al centro dell’attenzione la seconda. Questo concetto prende forma nel sistema Real Audio in Quad Rear, sviluppato dal fisico acustico Riccardo Samperi per l’occasione. Non un surround convenzionale né una semplice emulazione della sala da concerto ma una tecnologia che sfrutta i principi della fisica acustica e della riproduzione binaurale ad altissima definizione per riprodurre le condizioni fisiche reali dell’ascolto. Come se il musicista che appare nello schermo fosse esattamente lì con ogni sua nota e cellula.
Perché ciò accada, in fase di ripresa i microfoni catturano due livelli di informazione in parallelo: il segnale diretto degli strumenti — frequenze, timbri, dinamiche di ogni esecutore — e la risposta acustica dell’ambiente di registrazione, ovvero riverberi, riflessioni delle pareti, decadimento del suono nello spazio. È l’impronta acustica di quel luogo in quel momento. Le due componenti vengono elaborate e ricombinate attraverso algoritmi di riproduzione binaurale e nella fase di ascolto il sistema adatta il suono registrato alle caratteristiche materiche della stanza che ospita la Camera — forma, dimensioni, materiali, coefficienti di assorbimento acustico. L’installazione non suona uguale ovunque: calibra il proprio output su ogni spazio fisico che la ospita.
La localizzazione degli interpreti è tridimensionale, a 360 gradi. Chi ascolta percepisce direzione e distanza di ciascuno strumento, posizione relativa dei musicisti, profondità della sala originale. «Si riescono a percepire perfino i dettagli più minuti dell’esecuzione, come il contatto dell’arco sulle corde» racconta Adorno. A sincronizzare monitor e diffusori ci sono apparecchi mutuati dai sistemi usati negli aeroporti, progettati per girare in loop per anni senza interruzione, e in cui ogni unità riconosce le altre e si aggiorna autonomamente per garantire il massimo risultato corale.
La sinergia con cui innovazione tecnologica e tradizione musicale vanno ora in scena nella Camera della musica sono il risultato di un anno di attività realizzate dal Conservatorio di Vincenzo Bellini all’interno di Music4D, progetto PNRR da 6 milioni di euro di cui è parte assieme ad altri conservatori della Sicilia e della Sardegna, all’Università di Palermo e all’Università della Calabria. Il percoso che ha visto protagonista la città di Catania si chiama 3PIN4D e si è articolata in tre tappe: un concerto a Murcia in cui il repertorio ritrovato è stato presentato ai colleghi spagnoli; un convegno internazionale di studi nella sede principale del Conservatorio, e infine l’installazione permanente. «Abbiamo finalmente completato una parabola iniziata con una attenta ricerca tra gli archivi e che ci auguriamo continui ad avere risonanza sui palcoscenici internazionali — spiega Adorno —. Non è solo una dimostrazione tecnica, è un atto di restituzione»
Una camera in viaggio
Nonostante sia in grado di riempire la stanza di onde sonore per mesi e mesi, l’installazione si può montare e smontare in circa due ore ed è progettata per viaggiare. Adorno racconta infatti che le prossime tappe previste a inizio 2027 sono i conservatori di Parigi e di Madrid, dove la Camera della musica sarò installata temporaneamente per far conoscere le partiture antiche recuperate e tradotte in suono durante il percorso appena terminato. «Nel mondo accademico accade qualcosa di simile all’archeologia: si riportano alla luce opere dimenticate. E sarà l’occasione anche per mostrare l’installazione realizzata a Catania perché altri conservatori europei decidano di dotarsene. Se lo facessero, le diverse camere sparse nel mondo potrebbero lavorare insieme a quella di Catania e permettere a studenti e ricercatori di fare didattica condivisa in tempo reale».
Mentre la Camera della musica va in tour, a Catania l’innovazione continua con la realizzazione dell’Interactive Archive: un archivio digitale per la riscoperta della musica dimenticata dell’area euro-mediterranea, accessibile a conservatori e università accreditati perché possano scaricare partiture in edizione critica, registrazioni e materiali testuali. Per ora è attivo in Italia e in Spagna, ma il progetto punta a coinvolgere anche Grecia e Turchia. «Stiamo cercando di recuperare un patrimonio musicale che per troppo tempo è stato trascurato ma che non ha nulla da invidiare a quelli per ora meglio valorizzati nei Paesi del Nord Europa», dice Adorno.
“Una vetrina permanente con nome e profilo artistico di riferimento: regala agli artisti una visibilità stabile, non algoritmica come sui social network”
Sul lungo periodo l’edificio di via Zolfatai diventerà un polo tecnologico completo destinato a far parlare a lungo di sé e con diversi registri. Adorno parla di studi di registrazione, laboratori di acustica, e spazi per la formazione professionale. Perché i conservatori non formano solo strumentisti tradizionali e le sezioni di musica elettronica e nuove tecnologie saranno sempre più centrali nel mercato del lavoro musicale. Allo stesso tempo lo spazio strappato alla criminalità organizzata resterà aperto alla città gratuitamente, lasciando che chiunque possa assistere dalla prima fila alla sua evoluzione costante, imprevedibile e partecipata. «L’installazione è il punto di partenza – spiega Adorno -. E’ uno spazio che dimostra come il mondo della cultura può svolgere un ruolo importante per i cittadini e la società. E aiutare a scrivere il futuro di una città assieme a chi la abita».