A partire da giovedì 13 marzo 2025, in Albania è entrato ufficialmente in vigore il blocco di TikTok che durerà almeno fino alla fine dell'anno. L'annuncio era arrivato dal primo ministro Edi Rama il 21 dicembre 2024, seguito da una nota pubblica negli scorsi giorni proveniente dall'Akep, l'Autorità albanese per le comunicazioni elettroniche e postali. Nella nota era stato chiesto a tutti i fornitori di servizi Internet di bloccare l'accesso ai server dell'app e di fornire una conferma scritta dopo aver concluso l'operazione.
In più, l'Autorità nazionale per la sicurezza informatica albanese (Aksk) ha reso noto un elenco comprendente più di 200 domini web che gli operatori dovranno rendere inaccessibili per impedire agli utenti di raggirare il blocco per continuare la piattaforma di ByteDance.
Ma si tratta solo dell'ultimo caso: sono una ventina, ad oggi, i blocchi nel mondo.
L'Albania vieta TikTok: le ragioni
Il primo ministro Rama aveva già annunciato l'entrata in vigore del divieto dopo aver tenuto numerosi incontri con insegnanti e genitori sul tema della violenza giovanile. La tensione nel paese sarebbe cresciuta dopo l'accoltellamento a morte di uno studente di 14 anni da parte di un coetaneo avvenuto a novembre 2024 a Tirana. Secondo quanto riportato da Reuters, il delitto sarebbe avvenuto dopo una lite tra i due ragazzi iniziata sui social.
ByteDance aveva immediatamente reagito chiedendo "chiarimenti urgenti" al governo albanese: secondo quanto riportato dall'Associated Press, l'azienda aveva dichiarato di non aver "trovato prove che l'aggressore o la vittima avessero account TikTok" e aveva specificato che "diversi rapporti hanno confermato che i video legati all'incidente erano stati pubblicati su un'altra piattaforma".
Tuttavia, nel motivare il ban dell'Albania a TikTok, Rama aveva fatto un confronto tra Douyin, la versione dell'app usata in Cina, e il social disponibile nel resto del mondo. Come riporta Reuters, il primo ministro aveva sottolineato che "nel TikTok cinese non si vedono teppismo, perversità, violenza, bullismo, criminalità". Secondo il premier albanese, la versione internazionale dell'app sarebbe invece piena di contenuti dannosi. Un'argomentazione che fa riferimento alle diverse politiche di moderazione imposte da ByteDance nelle due versioni della piattaforma: più restrittive in Cina, dove il governo esercita un forte controllo sui contenuti social, più permissive nel resto del mondo.
La mossa aveva sollevato preoccupazioni tra gli attivisti per i diritti civili. Orkidea Xhaferaj, del think tank SCiDev con sede a Tirana, aveva espresso a Reuters la sua preoccupazione affermando che “questo crea un pericoloso precedente”. Secondo questa logica, aveva argomentato, "in qualsiasi momento i governi possono chiudere diverse piattaforme". La tempistica del divieto, a pochi mesi dalle elezioni albanesi di maggio 2025, ha attirato particolare attenzione dopo il caso della Romania. A Bucarest, la Corte costituzionale aveva anche annullato le elezioni presidenziali del 24 novembre per sospette interferenze estere attraverso i social media. La Commissione europea ha aperto un'indagine formale su TikTok per verificare se la piattaforma abbia violato la legge sui servizi digitali non contrastando adeguatamente i rischi di manipolazione elettorale.
Il quadro mondiale delle restrizioni
Più di venti paesi hanno già imposto limitazioni a TikTok principalmente per preoccupazioni legate alla sicurezza dei dati e all'influenza del governo cinese. La battaglia più significativa si è combattuta negli Stati Uniti, dove la piattaforma conta 170 milioni di utenti. Una corte d'appello federale aveva respinto il 6 dicembre il ricorso dell'azienda cinese contro la legge "vendi o bandisci", firmata dal presidente Biden ad aprile 2024, che imponeva a ByteDance di cedere TikTok entro il 19 gennaio 2025 o affrontare il divieto totale. Il blocco è effettivamente entrato in vigore, ma solo per poche ore: dopo quasi una giornata di ban, il social è tornato online nel tardo pomeriggio del 19 gennaio.
Le restrizioni variano da paese a paese. Taiwan ha vietato TikTok dai dispositivi governativi già nel 2023, seguita dall'Unione Europea che ha imposto lo stesso divieto ai suoi oltre 30.000 dipendenti. Anche Canada, Lettonia, Danimarca, Belgio e Regno Unito hanno adottato misure simili per i dispositivi delle amministrazioni pubbliche.
In Australia, il Parlamento ha approvato una legge che vieta completamente l'accesso ai social media per tutti i giovani sotto i 16 anni, la prima del suo genere al mondo. Le piattaforme che non implementeranno adeguati sistemi di verifica dell'età rischiano sanzioni fino a 32 milioni di dollari. In Venezuela, la Corte Suprema ha recentemente multato ByteDance per 10 milioni di dollari. L'azienda è accusata di non aver preso misure preventive per evitare la diffusione di alcune "challenge" che, secondo le autorità, avrebbero causato la morte di tre adolescenti per intossicazione da sostanze chimiche. La giudice Tania D'Amelio ha stabilito che i fondi saranno utilizzati per creare un "fondo per le vittime di TikTok destinato a risarcire i danni psicologici, emotivi e fisici subiti dagli utenti".