Français (FR)
Deutsch (DE)
English (EN)
Español (ES)
Polski (PL)
Italiano (IT)
Română (RO)
Questo programma non è più disponibile su arte.tv
I “turisti-cecchini” dell'assedio di Sarajevo sono esititi davvero? Un'inchiesta fa luce sulla questione.
11 min
Documentario
Per mesi Katia non ha avuto notizie del fratello gemello Andriy, giovane soldato ucraino. Poi, un messaggio...
16 min
Neven Subotić, ex calciatore professionista, presenta i libri che lo hanno spinto a cambiare radicalmente la sua vita.
70 min
Massacri in Iran: rifiutare il silenzio
In Iran, voci coraggiose rompono il silenzio imposto dai mullah, che sparano contro il proprio popolo.
24 min
Spagna: la nostalgia di Franco
A cinquant’anni dalla morte di Franco, in Spagna emerge una gioventù nostalgica del dittatore.
30 min
A cosa serve punire?
Com'è possibile che le sanzioni, dalle multe al carcere, possano sortire l'effetto opposto a quello sperato?
27 min
In tempi recenti, una serie di indagini ha portato alla luce pratiche agghiaccianti relative alle adozioni internazionali.
92 min
Angela Davis vs Ronald Reagan
Nella sua lotta contro Ronald Reagan, l'attivista Angela Davis è diventata un'icona per un'intera generazione.
12 min
Cesare è nato con il taglio cesareo?
La nascita di Cesare è un mito? La storia del taglio cesareo è un viaggio in quella della chirurgia mondiale.
Montreux Jazz Festival 2026
In occasione della 60ª edizione del Montreux Jazz Festival, Raye invita sul palco diverse star internazionali.
115 min
Concerto
Storia di un capolavoro assoluto
Per tre decenni Claude Monet si dedica anima e corpo alle “Ninfee”, un progetto che lui stesso definisce “folle”.
53 min
Tra porno e amore
Una storia d'amore intima e delicata ambientata nel mondo dell'industria pornografica.
97 min
Sporca come un angelo
Un poliziotto misogino e disilluso vuole sedurre la giovane moglie del suo collega.
103 min
Film
E se l'oscenità fosse un'invenzione della modernità? Una piacevole panoramica sull'arte erotica attraverso i secoli.
Medio Oriente: l'ONU nella bufera
Un’inchiesta nel cuore dei meccanismi interni dell’ONU, a 80 anni dalla sua creazione, che indaga la crisi di un’istituzione sempre più impotente, in particolare di fronte alla situazione a Gaza.
80 min
E se la Russia occupasse la Norvegia? L'appassionante thriller geopolitico ideato da Jo Nesbø.
Serie
Follia dei sensi
Serge, giornalista scandalistico, è in una clinica psichiatrica in cerca di uno scoop: incontra la piromane Clo e la sua vita cambia.
101 min
Sola e fragile dopo un ictus, la regista Maud incontra Volik, un truffatore da cui si lascia irretire.
99 min
Bottiglia o lattina?
Vetro, alluminio o plastica: quale tipo di imballaggio è davvero preferibile?
10 min