Dai video sulla cultura e sulle tradizioni della Calabria a contenuti che arrivano a sostenere valori e comportamenti della ‘ndrangheta. È il percorso analizzato in uno studio pubblicato sulla rivista Crime, Media, Culture e firmato da Anna Sergi, professoressa del Dipartimento di Scienze Politiche e Sociali dell’Università di Bologna, che mette in luce il rischio di una “deriva culturale mafiosa” favorita dai meccanismi con cui TikTok propone i contenuti agli utenti.
Oltre mille video raccolti in tre mesi
La ricerca ha preso in esame oltre mille video pubblicati su TikTok nell’arco di tre mesi. Per l’analisi sono stati poi selezionati 225 contenuti, valutati insieme ai commenti e al materiale audio-visivo associato.
L’obiettivo era capire come la celebrazione dell’identità calabrese possa intrecciarsi con elementi della sottocultura mafiosa. Nei video compaiono cibo, paesaggi, musica e folklore, ma anche riferimenti a valori tradizionalmente associati all’identità locale, come l’onore, la lealtà familiare, la resilienza e le “buone maniere”.
Secondo lo studio, questi concetti possono però cambiare significato quando vengono inseriti in narrazioni legate alla criminalità organizzata.
«L’ambiente digitale di TikTok ha la straordinaria capacità di creare delle ‘rabbit hole’, ovvero delle sequenze infinite di contenuti più o meno connessi tra loro», spiega la ricercatrice. «La conseguenza è che da forme superficiali e moderate di provincialismo – ad esempio video che celebrano la Calabria come la migliore regione d’Italia, per il suo cibo, la sua cultura, il suo clima – si può passare rapidamente a contenuti più estremi e radicali».
Quattro categorie di video
Lo studio individua quattro tipologie di contenuti, che rappresentano livelli differenti di questa possibile evoluzione.
Ci sono innanzitutto gli “Ammiratori”, video nei quali vengono celebrate la bellezza dei luoghi, la cucina e le tradizioni calabresi. Seguono i “Militanti”, caratterizzati da un maggiore accento sull’orgoglio e sull’appartenenza, con riferimenti alla necessità di difendere la cultura calabrese da possibili minacce esterne.
Il terzo livello è quello dei “Sostenitori”. In questi video alla rappresentazione positiva della Calabria si aggiungono riferimenti all’onore, alla forza e al rispetto. La ricerca segnala anche la presenza di contenuti nei quali latitanti e carcerati vengono esaltati, mentre spie e traditori vengono indicati negativamente.
All’estremo opposto rispetto ai primi contenuti si trovano gli “Apologeti”. In questo caso la celebrazione della cultura calabrese si sovrappone apertamente al sostegno dei valori della ‘ndrangheta e della cosiddetta società d’onore.
“Questa ultima tipologia di video è caratterizzata da una forma radicale di provincialismo e dalla presenza inequivocabile di valori mafiosi associati alla ‘calabresità’”, commenta la ricercatrice. “Qui il sostegno alla ‘ndrangheta e ai valori della società d’onore è spesso palese, e l’elogio della Calabria si sovrappone a tali valori”.
Quando onore e lealtà diventano valori mafiosi
Una parte dello studio riguarda il modo in cui alcuni valori condivisi possono essere reinterpretati all’interno della cultura criminale.
“Un buon esempio è l’idea di ‘onore’ come integrità personale e rispetto sociale, che nel contesto della ‘ndrangheta può essere manipolata per giustificare atti criminali”, dice la ricercatrice. “Allo stesso modo, la lealtà familiare, pur promuovendo un senso di condivisione e di unità, può proteggere attività criminali all’interno di una famiglia, favorendo il silenzio e la complicità”.
Il rischio individuato dalla ricerca riguarda quindi il progressivo spostamento del significato di questi concetti: elementi riconducibili alla cultura e alle relazioni sociali possono essere utilizzati all’interno di narrazioni che arrivano a giustificare comportamenti criminali.
Il ruolo degli algoritmi di TikTok
Il meccanismo analizzato nello studio è quello delle cosiddette “rabbit hole”, sequenze di contenuti più o meno collegati tra loro che possono portare l’utente sempre più in profondità su uno stesso tema.
In questo percorso, secondo la ricerca, la celebrazione dell’identità calabrese può essere affiancata da contenuti sempre più vicini alla rappresentazione positiva dei valori mafiosi.
L’appropriazione di valori culturali e tradizionali condivisi è indicata come uno degli strumenti attraverso cui le organizzazioni criminali possono ottenere consenso e legittimità all’interno delle comunità. L’amplificazione di questi contenuti attraverso gli algoritmi può quindi contribuire a rendere più sfumata la distinzione tra patrimonio culturale e rappresentazione positiva della criminalità organizzata.
“Questa analisi mostra in che modo l’ambiente digitale di TikTok possa facilitare un fenomeno di ‘deriva culturale mafiosa’, da cui la ‘ndrangheta potrebbe trarre vantaggio”, conferma la ricercatrice. “C’è un processo guidato dagli algoritmi che porta infatti a confondere progressivamente i confini tra la celebrazione del patrimonio culturale e la giustificazione di comportamenti criminali o di valori condivisi con i membri della ‘ndrangheta, influenzati a loro volta da ambiguità culturali e da pregiudizi che circondano la ‘calabresità'”
I “mobfluencer” della ‘ndrangheta
Lo studio prende in considerazione anche il ruolo che possono avere gli stessi membri della criminalità organizzata nell’ambiente digitale.
Le “camere dell’eco” create dagli algoritmi possono infatti contribuire alla diffusione di contenuti nei quali valori e attività mafiose vengono presentati come parte dell’identità calabrese. In questo contesto, i membri della ‘ndrangheta possono diventare “mobfluencer”, utilizzando immagini e narrazioni sui social per promuovere la propria idea di onore, lealtà e stile di vita.
Secondo la ricerca, questo tipo di comunicazione può rivolgersi anche ai giovani, contribuendo alla costruzione di un senso di appartenenza associato ai valori della criminalità organizzata.
Lo studio, intitolato “The ‘mafia cultural drift’: A digital ethnography of Calabrian parochialism and ‘ndrangheta values on TikTok”, è stato pubblicato sulla rivista Crime, Media, Culture. L’autrice è una professoressa del Dipartimento di Scienze Politiche e Sociali dell’Università di Bologna.