Ennesimo capitolo di TikTok e Scu: "Parisi nuovo pentito". Ma è una fake news
Il diretto interessato interviene con una lettera: "Smentisco in modo categorico e totale le voci diffuse negli ultimi giorni attraverso profili social anonimi o falsi, secondo le quali il sottoscritto sarebbe un collaboratore di giustizia o avrebbe reso dichiarazioni all'autorità giudiziaria"
MESAGNE - Il rapporto ambiguo tra social e criminalità organizzate si arricchisce - ma non è il termine corretto, perché di ricchezza non ce n'è - di un nuovo capitolo. Nel mare magnum di TikTok spunta una nuova pagina “dedicata” ai pentiti della Sacra Corona Unita di Brindisi e provincia. E spunta un presunto nuovo collaboratore di giustizia. Che però tale non è: “Tobia Parisi nuovo pentito”, con tanto di foto, datata, del 45enne. E lui si affretta a smentire con forza la “notizia” falsa.
Uno dei precedenti: la pagina sui “pentiti”
Non è la prima volta che, sempre sullo stesso caotico social, compare un profilo che mette alla berlina i veri collaboratori di giustizia e appioppa patenti di pentitismo - o comunque di confidenza con le forze dell'ordine - a chi invece tiene a evitare certi accostamenti. È il caso della pagina “Pentiti brindisini”, salita alla ribalta nell'estate 2024. Questa nuova pagina ha invece un nome e cognome. Veri? Difficile. Che veicolino qualche messaggio? Possibile, se si dà per buono l'assunto che colui o coloro che sono dietro queste pagine abbiano “competenze in materia”. La materia è, ovviamente, la mafia. Ma non è detto.
Un nuovo profilo su TikTok
Il profilo sembra attivo dal 14 marzo scorso, o almeno è quella la prima data di pubblicazione. Dopo primi video dal carattere neomelodico, ce ne sono altri che mostrano persone dell'ambiente della malavita. Mostrano giornali locali. Non sembrano esserci commenti del responsabile del profilo, che conta 2 mila e passa follower. Molti video mostrano storici collaboratori di giustizia brindisini. Poi c'è l'ultimo, “dedicato” a Parisi: conta 87 condivisioni, 19 “mi piace” e dieci salvataggi tra “i preferiti”. Ora, l'autore non sembra inneggiare apertamente alla Scu, ma sembra concentrarsi sui collaboratori di giustizia.
Inchiesta sui “mesagnesi” della Scu
Fa specie vedere accostato il nome di Parisi al termine “pentito”. Nel dicembre scorso il 45enne venne raggiunto da ordinanza di custodia cautelare in carcere nell'ambito di un'inchiesta dei carabinieri, coordinata dalla Dda di Lecce, contro la frangia dei “mesagnesi”. Per gli inquirenti Parisi sarebbe un uomo di fiducia del presunto boss Daniele Vicientino. Secondo i collaboratori di giustizia non sarebbe una figura di secondo piano, tutt'altro. Sarebbe stato lui a redigere materialmente lo “Statuto di Voghera”, una comparanza tra sacristi brindisini e leccesi. Insomma, una sua scelta di collaborare avrebbe fatto davvero rumore.
Parisi smentisce: “Neanche manifestato tale volontà”
Scelta che proprio lui, chiamato in causa, si è affrettato a smentire, con una lettera dal carcere indirizzata ai suoi famigliari e al suo avvocato, il penalista Giancarlo Camassa: “Smentisco in modo categorico e totale le voci diffuse negli ultimi giorni attraverso profili social anonimi e/o falsi, secondo le quali il sottoscritto sarebbe un collaboratore di giustizia o avrebbe reso dichiarazioni all'autorità giudiziaria. Non ho mai avviato un percorso di collaborazione, non ho mai sottoscritto verbali […], non ho mai manifestato tale volontà”.
Qualche considerazione e qualche domanda
Ora, sui rapporti tra criminalità organizzata e mafie ci sono libri, articoli, pubblicazioni. E anche la Scu è al passo coi tempi. Christian Tarantino ne è un esempio, con i suoi video su TikTok realizzati dal carcere. Però, come nel caso della pagina “Pentiti brindisini”, qualche domanda sorge spontanea.
L'autore - o gli autori - sembrano “sapere di cosa parlano”, ma non basta postare video facilmente reperibili ovunque: non è detto che dietro ci siano “addetti ai lavori”, cioè sacristi o persone vicine all'ambiente. Poi, nelle ultime settimane insistevano voci su un presunto nuovo collaboratore, non meglio identificato. E forse mai esistito. Hanno ripreso quelle voci, o sono questi post ad averle alimentate?
Ancora: agiscono scientemente o sconsideratamente? C'è un obiettivo? Dopotutto, dare del “pentito” a chi è accusato di 416 bis potrebbe portare a due conseguenze: quella di delegittimarlo in certi ambienti, quegli ambienti; quella di mettere in pericolo lui e i suoi famigliari. Ecco, chi ha postato quei video voleva raggiungere consapevolmente questi scopi? E perché?
Rimani aggiornato sulle notizie dalla tua provincia iscrivendoti al nostro canale whatsapp: clicca qui
Seguici gratuitamente anche sul canale Facebook: https://m.me/j/Abampv2kioahdYYR/