I sequestri di persona: un capitolo dimenticato dell'Italia moderna, che ha permeato l'identità collettiva e l'immaginario di fine Novecento. Per oltre trent'anni, l'Italia è stata afflitta dal fenomeno dei sequestri di persona a scopo di estorsione perpetrati da banditi e organizzazioni criminali. Tra la fine degli anni Sessanta e la fine degli anni Novanta del secolo scorso, quasi settecento tra uomini, donne e bambini sono stati rapiti e tenuti in ostaggio da esponenti del banditismo sardo, di Cosa Nostra e della 'Ndrangheta. Sottoposte a dure prigionie e abusi psicologici, le vittime hanno trascorso mesi e persino anni in isolamento, mentre le forze dell'ordine e lo Stato intraprendevano vane ricerche. I sequestri di persona in Italia ripercorre un fenomeno criminale che ha messo a dura prova lo Stato di diritto, terrorizzato la società, acceso dibattiti giuridici e parlamentari e mobilitato l'opinione pubblica e che, proprio per queste sue caratteristiche, rappresenta una chiave di volta per comprendere l'Italia moderna. Basandosi sul materiale d'archivio, sui racconti delle vittime e sulle reazioni che si ebbero in seno alla cultura nazionale, Alessandra Montalbano esamina il sequestro di persona a scopo di estorsione attraverso le lenti della storiografia, del diritto, della critica letteraria, della psicotraumatologia, della fenomenologia e della filosofia politica, ricostruendo come, e a quale prezzo, gli italiani e le italiane si resero conto di vivere in un Paese ricattato da organizzazioni criminali che mettevano a repentaglio la nazione forse ancor piú del terrorismo. Il 4 febbraio 2026 si è concluso il processo di primo grado che a piú di cinquant'anni dal fatto ha condannato all'ergastolo i sequestratori di Cristina Mazzotti, una ragazza di diciotto anni rapita e uccisa dalla 'Ndrangheta in Lombardia nel 1975. Il suo corpo venne ritrovato in una discarica in Piemonte dopo che Cristina aveva trascorso gran parte dei suoi due mesi di segregazione nascosta in una buca all'interno di una cascina. Il suo rapimento rientra in un fenomeno che negli anni Settanta del secolo scorso divenne notizia quotidiana in Italia e che perdurò per un trentennio, arrivando a registrare quasi settecento casi in tutto il Paese. Legato al banditismo sardo, a Cosa Nostra e in particolare alla 'Ndrangheta, il sequestro di persona era un crimine che disumanizzava le vittime e gettava nel terrore le loro famiglie e la società al solo scopo di estorcere denaro. Sebbene quegli atti di violenza perpetrati dal banditismo e dalla criminalità organizzata avessero raggiunto all'epoca una scala nazionale e segnato l'identità del Paese, oggi il fenomeno del sequestro a scopo di estorsione appare ampiamente oscurato dai crimini e dai rapimenti politici compiuti dal terrorismo di matrice ideologica, per il quale soprattutto sono ricordati gli anni Settanta. Partendo da documenti d'archivio e dalle testimonianze delle vittime, questo libro esamina, su basi cronologiche e geografiche, le origini, la diffusione e lo sviluppo del fenomeno dei sequestri di persona a scopo di estorsione e, su basi tematiche, le sue rappresentazioni sociali, politiche e ontologiche. Al di là del mero studio della criminalità organizzata, l'obiettivo è di riportare alla memoria un capitolo dimenticato dell'Italia moderna.