Gli amministratori delegati di Facebook, Instagram, TikTok, Snap e Discord sono finiti sotto accusa da parte dei senatori americani, durante un’audizione alla commissione giustizia sui rischi delle piattaforme social per i bambini e gli adolescenti. Uno dei senatori ha anche detto: “Stanno distruggendo vite umane e minacciando la democrazia. Queste aziende vanno domate e il peggio deve ancora venire”.
Queste parole hanno provocato gli applausi di decine di genitori presenti in aula con le foto dei loro bambini morti o traumatizzati a causa dei social. Il sindaco di New York ha definito i social media come “una tossina ambientale”, “un pericolo per la salute pubblica”. La Florida presto vieterà per legge i social ai minori di 16 anni. In ottobre più di quaranta stati americani hanno presentato una denuncia contro Meta, ritenendo che le sue piattaforme danneggiano la “salute mentale e fisica dei giovani”, citando i rischi di dipendenza, molestie informatiche o disturbi alimentari. Due mesi dopo, il New Mexico ha fatto causa sempre a Meta, accusando le sue piattaforme di promuovere la criminalità infantile, dalla pedopornografia agli algoritmi di raccomandazione e all’istigazione criminale.
Negli ultimi anni molti bambini hanno iniziato ad utilizzare il cellulare, ma il telefono è pericoloso non solo per loro, ma anche per gli adulti. All’interno di ogni cellulare la maggior parte delle persone ha attivi i social media, come ad esempio TikTok, Instagram, Snapchat, Discord e molti altri… Questi, per la nostra salute, possono essere dannosi; infatti, diverse ricerche hanno dimostrato che l’uso eccessivo dei social può portare problemi di dipendenza, isolamento sociale e perdita di molto tempo. In diversi studi è stata trovata un’associazione significativa tra uso dei social network e problemi psicologici e fisici. Questi comprendono ansia, sintomi depressivi, stress o, nei casi più lievi, una semplice riduzione del benessere e dell’autostima. Si dice anche che ci sia un legame tra l’uso dei social e il nostro cervello, che rischia di trasformarsi e cambiare il suo apparato interno.
Tutto ciò, insomma, è causato solo da un piccolo oggetto… una cosa veramente incredibile! Il telefono deve essere usato con responsabilità e non come gioco! Il telefono ai giorni d’oggi è un oggetto indispensabile, anche noi possiamo confermarlo, ma non deve diventare una dipendenza. Noi ragazzi possiamo confermare che l’uso eccessivo del telefono è aumentato negli anni. Oggi, anche noi, vediamo troppo spesso gruppi di amici che quando sono al parco invece di divertirsi a giocare, guardano il telefono e si auto isolano. Invece di parlare, scrollano le pagine di TikTok o Instagram.
Certo noi non siamo dei ragazzi perfetti, ammettiamo che ci sono state giornate dove siamo stati ore e ore a guardare un video dopo l’altro continuamente. Anche se i nostri genitori ci dicono di smetterla, noi non gli diamo retta e non ci fermiamo. Questo perché per noi, ormai, è diventata una dipendenza: non riusciamo più a farne a meno. È un grande problema e tutti ci dobbiamo impegnare per risolverlo al più presto.
Ogni volta diciamo e crediamo che il giorno dopo ne faremo a meno, invece non è così, sono solo bugie che raccontiamo a noi stessi.
Si parla spesso solo di noi ragazzi, ma a volte sono anche gli adulti ad utilizzare, anche a tavola e in momenti inopportuni, il cellulare. Con questo non vogliamo difenderci, ma dire solo la verità. Speriamo in un futuro migliore in cui tutti si possano divertire anche senza il telefono come era ai tempi dei nostri genitori e dei nostri nonni, in modo da non diventare degli zombie con il cervello fuso dalle ore sprecate sullo smartphone. Speriamo anche, con queste poche parole, di essere riusciti a far riflettere qualcuno sull’utilizzo di questo oggetto magnifico ma allo stesso tempo distruttivo. Concludiamo dicendo che siamo d’accordo con le leggi proposte dagli stati americani per cercare di limitare l’uso del telefono.
Classe 3^D