Il processo, che dovrebbe iniziare lunedì presso il tribunale statale di Montgomery e durare da due a tre settimane, potrebbe offrire uno sguardo raro all'interno di TikTok, che ha definito transattivamente i precedenti casi selezionati per il dibattimento e ha cercato di mantenere riservati al pubblico i dettagli delle proprie attività.
La causa dell'Alabama è stata intentata lo scorso anno dal procuratore generale dello Stato Steve Marshall, esponente del Partito Repubblicano. Almeno altri 27 Stati e Washington, Distretto di Columbia, hanno a loro volta avviato un'azione legale.
TikTok ha dichiarato di aver progettato la propria piattaforma ponendo la sicurezza degli adolescenti tra le priorità principali e ha sostenuto che l'articolo 230 del Communications Decency Act federale protegge le piattaforme online dalla responsabilità per i contenuti generati dagli utenti.
I rappresentanti dell'ufficio del procuratore generale dell'Alabama e di TikTok, le cui attività negli Stati Uniti sono state trasferite quest'anno a un'entità guidata da investitori statunitensi e posseduta per il 20% da ByteDance, non hanno risposto alle richieste di commento sul processo.
L'Alabama sostiene che il flusso ininterrotto di video di TikTok ne faccia la piattaforma di social media che crea maggiore dipendenza e che il suo algoritmo spinga i giovani utenti verso contenuti sempre più estremi riguardanti la violenza e l'autolesionismo, contribuendo a una crisi della salute mentale tra gli adolescenti e facendo "impennare" il numero di accessi al pronto soccorso per episodi di autolesionismo nello Stato.
La causa accusa TikTok di affermare falsamente di limitare l'accesso dei giovani utenti ai contenuti sessuali e violenti, così da ottenere una classificazione che presenti l'app come sicura per gli adolescenti nei negozi di applicazioni gestiti da Google, Apple e Microsoft, nonché di aver ingannato gli utenti riguardo all'accesso del governo cinese ai dati degli utenti statunitensi.
Lo Stato chiede l'applicazione di sanzioni e altri provvedimenti.
DOCUMENTI OSCURATI, DEPOSITI SECRETATI
La decisione di TikTok di definire transattivamente i casi principali e i tentativi di secretare o oscurare pesantemente gli atti giudiziari hanno tenuto gran parte delle prove sulle attività dell'azienda privata lontano dal pubblico.
Oltre alle cause intentate dagli Stati, TikTok deve affrontare migliaia di azioni legali avviate da singoli, distretti scolastici e amministrazioni locali per il presunto impatto sulla salute mentale dei giovani utenti. Meta Platforms, Snap Inc e YouTube di Alphabet sono a loro volta convenuti in molte di queste cause.
TikTok aveva definito transattivamente tutti i casi selezionati per il dibattimento, comprese le accuse di cinque giovani e di un distretto scolastico del Kentucky.
La causa dell'Alabama sostiene che TikTok chieda agli utenti di dichiarare autonomamente la propria età, ma consenta anche di eludere le domande sull'età guardando video senza creare un account, permettendo comunque all'azienda di raccogliere dati sulle loro abitudini di visione. Secondo la causa, l'assenza di un efficace limite di età rende del tutto inutile una funzione come "Kids Mode", che seleziona i contenuti destinati ai giovani utenti.
Lo Stato sostiene inoltre che la piattaforma intrappoli i ragazzi nelle cosiddette "filter bubble", sottoponendoli a contenuti sempre più estremi sugli argomenti che catturano la loro attenzione, compresi materiali violenti o dannosi.
Il mese scorso Meta ha raggiunto un accordo transattivo del valore complessivo di 17,1 Mrd USD con 47 Stati, Washington, Distretto di Columbia, e i territori statunitensi. Meta, che non ha ammesso responsabilità, ha accettato di modificare le modalità di accesso degli adolescenti a Instagram e Facebook nell'ambito dell'accordo e ha subordinato 5 Mrd USD del pagamento all'adozione di tali condizioni da parte di TikTok, Snap e YouTube. TikTok non ha rilasciato dichiarazioni pubbliche sull'accordo.