Return of the Cheetah Parte 2 debutta in tutto il mondo il 20 dicembre su Discovery Channel
-
- a cura dello staff CCF Dicembre 19, 2025
Un nuovo documentario mette in luce il rischioso salvataggio della fauna selvatica nel Corno d'Africa
(19 dicembre Hargeisa, Somaliland, Otjiwarongo, Namibia, Alexandria, Virginia) – Nel 2025, una "Missione nella Natura" ad alto rischio si è svolta attraverso gli inclementi paesaggi del Corno d'Africa. Il SUV di punta di JETOUR AUTO, il G700, costruito su uno spirito di coraggio, esplorazione e resilienza, ha collaborato con il Cheetah Conservation Fund (CCF) per portare a termine un'impegnativa operazione di salvataggio per i cuccioli di ghepardo in via di estinzione. La missione, filmata da Discovery Channel per un programma televisivo globale chiamato *Return of the Cheetah 2*, in onda il 20 dicembre, evidenzia l'impegno di JETOUR nella responsabilità sociale d'impresa e promuove la sua visione di "coesistenza uomo-veicolo-natura", rafforzando l'impegno a lungo termine del marchio per la conservazione.
L'operazione ha preso di mira uno dei collegamenti più nascosti del traffico illegale di animali selvatici: il bracconaggio, il trasporto e il tentativo di contrabbando di cuccioli di ghepardo per il commercio di animali esotici. Le ricerche del CCF mostrano che ogni anno centinaia di cuccioli vengono sottratti illegalmente dalla regione, e meno di uno su cinque sopravvive. Ogni cucciolo salvato rappresenta una vittoria duramente conquistata per una specie sull'orlo dell'estinzione e sottolinea l'urgenza della conservazione.
Il Cheetah Rescue and Conservation Centre (CRCC) del CCF nel Corno d'Africa ha svolto un ruolo fondamentale per questa missione. La struttura fornisce cure di emergenza, riabilitazione e rifugio a lungo termine per i ghepardi confiscati ai trafficanti. Attualmente, il CCF si prende cura di oltre 125 ghepardi confiscati, il che lo rende la più grande struttura del suo genere al mondo. Fin dalla sua fondazione, il CCF ha collaborato instancabilmente con le autorità locali per intercettare le reti di contrabbando, salvare i cuccioli da condizioni disperate e contrastare la crescente domanda di ghepardi come animali domestici, una pratica che devasta le popolazioni selvatiche e alimenta la criminalità organizzata.
Didascalia: Laurie Marker, fondatrice e direttrice esecutiva del CCF, "Ogni ghepardo salvato è una vita salvata e un passo avanti verso la fine del commercio illegale di fauna selvatica. Il nostro lavoro in questa regione è fondamentale e partnership come Jetour ci aiutano a diffondere la conoscenza su come proteggere una delle specie più iconiche al mondo".
Il territorio locale è complesso e il clima estremo, con infrastrutture stradali ridotte al minimo. Gruppi di bracconieri operano in aree remote e inaccessibili. Durante tutta la spedizione, il Jetour G700 si è rivelato indispensabile. Il suo sistema di trazione integrale intelligente All-Terrain XWD e l'efficiente propulsione ibrida hanno supportato attività che spaziavano dal trasporto di rifornimenti alla messa in sicurezza delle basi sul campo.
Per sensibilizzare l'opinione pubblica mondiale sulla protezione delle specie in via di estinzione, JETOUR ha lanciato l'iniziativa Wilderness Documentary. La troupe di Discovery Channel e i principali media hanno immortalato la determinazione del team, la fragilità e la resilienza dei cuccioli di ghepardo e le prestazioni del G700 in paesaggi impervi.
Didascalia: Il G700 è stato progettato per l'esplorazione e la resilienza, e questa missione ci ha permesso di dimostrare come tecnologia e responsabilità possano collaborare per proteggere la fauna selvatica e gli ecosistemi. La sua robustezza, stabilità e adattabilità in condizioni difficili hanno garantito il successo della missione.
Il documentario mette in luce il lavoro del Dott. Marker e del CCF, che condividono strategie di conservazione integrate, cruciali per la sopravvivenza dei ghepardi. Il film è presentato dal naturalista di fama internazionale Hazen Audel.
In quanto simbolo dei paesaggi aridi, i ghepardi sono tra i più importanti predatori al vertice dell'Africa. I predatori al vertice sono fondamentali per la resilienza degli ecosistemi; la loro conservazione crea un effetto a cascata. In un'epoca in cui il cambiamento climatico sta destabilizzando i paesaggi più che mai, non possiamo permetterci di perdere il ghepardo. I predatori al vertice sono anche fondamentali per il futuro economico di paesi in via di sviluppo come la Namibia. In un panorama sempre più interessato ai mercati naturali, il Dott. Marker afferma che "nel secolo scorso, il ghepardo è stato ridotto a solo il 9% del suo areale originale".
I ghepardi affrontano numerose minacce, tra cui la perdita di habitat, il conflitto tra uomo e fauna selvatica e il commercio illegale di animali domestici. In quanto predatori al vertice della catena alimentare, i ghepardi svolgono un ruolo cruciale nel mantenimento dell'equilibrio dell'ecosistema. La loro conservazione richiede la collaborazione tra governi, organizzazioni e individui. Questo documentario è più di un semplice salvataggio: offre un appello educativo a riesaminare il rapporto dell'umanità con la natura e la responsabilità condivisa delle comunità globali.
Nel 2016, il CCF ha esteso le sue attività al Somaliland per prendersi cura dei ghepardi salvati dal commercio illegale di animali selvatici come animali domestici. Il nuovo Centro di Formazione e Istruzione amplia l'attività del CCF, dalla risposta alle crisi al coinvolgimento proattivo della comunità e alla sostenibilità a lungo termine.
I ghepardi sono i grandi felini più a rischio d'estinzione in Africa a causa della scarsa comprensione del loro stile di vita e di come possiamo imparare a convivere con loro. Sia la Namibia che il Somaliland, dove ha sede il Centro Internazionale del CCF, svolgono un ruolo fondamentale nel contribuire a salvare il ghepardo per le generazioni future.
Programma di trasmissione internazionale
(Tutti gli orari sono locali in base alla regione)
Discovery SEA | 20 dic | 19:35
Animal Planet SEA | 20 dic | 20:30
Discovery Middle East | 20 dic | 21:00
Discovery Africa | 20 dic | 20:30
Animal Planet LATAM | 21 dic | 20:00
Discovery LATAM | 22 dic | 19:30
L'accesso in streaming è previsto tramite Discovery+ e Max nel 2026, a seconda della regione.
Accesso al colloquio disponibile
I media interessati a parlare con gli esperti del CCF presenti nel documentario, tra cui la Dott.ssa Laurie Marker, Direttore esecutivo del CCF, e Chris Wade, Country Manager in Somaliland, sono pregati di contattare l'ufficio statunitense del CCF per programmare le interviste.
###
Contatto per i media: Elissa Buchter, [email protected] , Telefono e WhatsApp +13109634808, oppure
Dott.ssa Laurie Marker, [email protected] , Telefono e WhatsApp +264811247887
Note per l'editor
Informazioni sul Cheetah Conservation Fund – Il Cheetah Conservation Fund (CCF) è leader mondiale nella ricerca e conservazione dei ghepardi e si dedica alla salvaguardia di questi animali nel loro habitat naturale. Il CCF ha creato una serie di programmi di conservazione integrati per affrontare le minacce che incombono sul ghepardo e sul suo ecosistema. Fondato nel 1990, il CCF è un'organizzazione internazionale senza scopo di lucro con sede in Namibia e una base operativa nel Somaliland. Il CCF è l'organizzazione per la conservazione del ghepardo più longeva e ha ripristinato migliaia di ettari di terreni agricoli in Namibia, oltre ad aver istituito un programma di formazione per migliorare le condizioni di vita di migliaia di residenti rurali. Uno dei suoi programmi di punta è quello dei cani da guardia per il bestiame, grazie al quale quasi 800 cani da guardia anatolici e Kangal sono stati allevati e affidati agli agricoltori dal 1994 per proteggere il bestiame dai predatori. Il Centro di Ricerca e Formazione del CCF si trova vicino a Otjiwarongo, all'interno della Riserva Naturale di Waterberg, in una riserva faunistica privata e fattoria modello. Nel 2017, CCF ha istituito una base operativa in Somaliland per prendersi cura dei cuccioli di ghepardo confiscati al commercio illegale di animali selvatici da compagnia e ha sviluppato programmi nel Corno d'Africa per contribuire a fermare il commercio illegale di animali selvatici.
Per maggiori informazioni sul lavoro del CCF e su come puoi aiutare a proteggere i ghepardi in natura, visita www.cheetah.org
Informazioni su Jetour – In Cina, JETOUR ha lanciato il programma di beneficenza a lungo termine "Journey of Hope", incentrato sull'istruzione e l'assistenza sanitaria dei bambini abbandonati. Dal 2020, JETOUR e i suoi utenti hanno organizzato oltre 300 attività di beneficenza. L'azienda ha inoltre creato una sezione dedicata al bene pubblico all'interno della sua app, incoraggiando gli utenti a partecipare a diverse iniziative benefiche. Data l'importanza globale dello sviluppo sostenibile, la partnership di JETOUR con CCF rappresenta il suo primo impegno nella conservazione della fauna selvatica. La collaborazione arricchisce la sua strategia "Travel+" e apre una nuova strada negli sforzi globali a favore del bene pubblico.
Informazioni su Discovery Channel – Discovery Channel è un rinomato canale televisivo a pagamento americano, apprezzato per il suo impegno nel fornire programmi di alta qualità dedicati alla divulgazione scientifica. Lanciato nel 1985, il canale è diventato sinonimo di documentari e serie avvincenti che trattano di scienza, tecnologia, storia, natura e avventura. Discovery Channel raggiunge milioni di spettatori in tutto il mondo, stimolando la curiosità e la voglia di esplorare attraverso i suoi contenuti coinvolgenti. Con un'attenzione particolare ai fenomeni del mondo reale e a una narrazione immersiva, Discovery Channel continua a essere una fonte affidabile di intrattenimento educativo per un pubblico di tutte le età.
Lettura correlata