La mafia d’oggi, e già di domani, non è un veliero, tantomeno un carrarmato: è un grifone – la violenza d’imporsi come il re della Savana, il leone, la rapidità di volare tra terra e cielo come l’aquila. Si tratta della metafora ideata da Antonio Nicaso, storico delle organizzazioni criminali, e Nicola Gratteri, Procuratore della Repubblica di Napoli, nel loro ultimo saggio Il grifone. Come la tecnologia sta cambiando il volto della ’ndrangheta (Mondadori, 2023). Prima di diventare delle holding hi-tech, le consorterie si sono servite storicamente di comunicazioni trasversali su tre livelli: verbale, paraverbale e non verbale. Una fonte d’osservazione aurorale è rappresentata dai segni, a partire dai pittogrammi dei camorristi sulle panchine o dalle scritte nei vicoli – come Dio esiste, che segnalava il movimento del carico di droga. I simboli, intrisi di sacralità e di spirito di coesione, espongono invece le icone dei santi, oltre ai tatuaggi e le cicatrici da battaglia. I modi d’espressione sono da sempre dotati di una forte carica semiotica: la gestualità con le differenti forme di fischio delle sentinelle per segnalare situazioni di pericolo o via libera; atti spettacolari come i fuochi d’artificio per segnalare l’arrivo del carico di droga; il valore dei silenzi, perché uno sguardo vale più di mille parole. La scrittura segreta gioca un ruolo fondamentale fin dall’Ottocento: i messaggi dal carcere o dai luoghi di latitanza per i propri sodali si diffondono attraverso i pizzini – osservando i sinonimi per variante territoriale, le farfalle della mafia calabrese e le sfoglie delle consorterie pugliesi. Oggi la tendenza segue la lingua del Duemila: comunicare con termini obliqui, richiamando il gergo mafioso tradizionale, ma sinteticamente e in maniera immediata. I mafiosi hanno già assorbito l’alfabetizzazione digitale e possiamo parlare di generazione Google criminale. In un tempo non troppo lontano, si dava sfogo alla fantasia per la messaggistica come nel caso di un celebre ’ndranghetista: «Nell’abitazione di uno dei suoi affiliati vennero trovati due foglietti scritti con un alfabeto che a molti ha ricordato la Stele di Rosetta, ovvero un fitto apparato iconografico dal significato sconosciuto» (p. 49). La comunicazione mafiosa si è completamente adattata al linguaggio onlife – espressione del filosofo Luciano Floridi, secondo la costante presenza dell’individuo sul web in ogni fase della sua quotidianità. Più della forma delle parole, diventa importante il mezzo di diffusione: il medium è il messaggio criminale, servendoci di McLuhan.
Dai burner phones temporanei, si è passati ai cellulari non intercettabili, arrivando a piattaforme di chat criptate come EncroChat e SkyEcc. E proprio studiando le caratteristiche di quest’ultime, i capimafia commissionano la creazione di nuovi social non intercettabili a ingegneri informatici sotto il loro comando. Un bagaglio di conoscenze che porta allo sviluppo di software e hardware per le attività criminali on line: un esempio è il phishing, raggiro via web di milioni di utenti attraverso il malware Eye Pyramid. Gli hacker aggrediscono i sistemi informatici di aziende, alle quali vengono eseguite estorsioni 3.0 da pagare in criptovalute. Le mafie hanno imparato a gestire strategicamente l’a-spazialità e l’a-temporalità del web. Il territorio digitale è il nuovo parametro di conquista, attaccato non da picciotti ignoranti, secondo lo stereotipo ancora vigente, ma da professionisti informatici e finanziari corrotti. «Meno sangue», più trame, citando direttamente Nicaso e Gratteri.
Un ruolo ideologico lo svolgono i social, che contribuiscono a garantire i rapporti di potere nella propria rete social, rappresentano altresì un controllo attraverso sentinelle vicine alle consorterie. Un’ibridazione con le donne protagoniste: gestiscono i profili e le pagine, non lesinando la somministrazione di icone pop del potere criminale, come Il Padrino e Scarface. Spesso sono i rampolli delle famiglie mafiose e i componenti di street gang, conosciuti come rapper influenti, ad esprimersi sui social. In tal senso, si ripescano le canzoni del passato della ’ndrangheta o addirittura si tende a ribaltare semanticamente canzoni appartenenti al mondo dell’antimafia:
Si lavora anche alla rideterminazione semantica di alcune frasi, ovvero all’attribuzione di un nuovo significato a un elemento lessicale esistente, come nel caso di un brano tratto da una nota canzone del gruppo rock napoletano ’A67. Gli autori, prendendo spunto dai numeri della smorfia, cantano: “Se la paura fa 90, la dignità fa 180”. Se per gli ’A67 (che hanno scelto questo nome per rievocare la legge 167 sull’edilizia popolare da cui è nato il loro quartiere, Scampia) la dignità è quella di combattere la camorra, per i camorristi diventa quella di chi resta fedele all’organizzazione. E non la tradisce (p. 22).
Nel saggio Il Grifone, si fa riferimento alla pagina Facebook Onore e dignità, creata da un rampollo della famiglia Torcasio di Lamezia Terme. Uno spazio social che ha l’obiettivo di dare solidarietà ai detenuti in regime di 41-bis con citazioni di Paulo Coelho, che intervallano messaggi diretti ai nemici: «E se mi devi colpire fallo bene! Perché se mi rialzo giuro che ti distruggo» (Ibidem).
Tra i gruppi mafiosi più efferati, lo stile comunicativo di riferimento al quale ispirarsi è quello dei cartelli del narcotraffico messicano. In particolare, per il linguaggio da utilizzare sui social media, il cartello di Jalisco Nuova Generazione è quello maggiormente stimato dalle consorterie italiane: Compagine guidata da un ex poliziotto di Sinaloa di nome Nemesio Oseguera Cervantes, detto “El Mencho” […] Secondo l’agenzia antidroga americana, il cartello di Jalisco è artefice di una sofisticata campagna di terrore digitale […] Per la Dea, il potente cartello messicano, che ha quasi soppiantato quello di Sinaloa, diffonde continuamente immagini di tortura e di morte su YouTube, Facebook, Twitter e altre piattaforme […] Il vero messaggio è quello legato alla potenza di fuoco del gruppo che viene costantemente esibita. Le atrocità commesse con ferina violenza tendono a scoraggiare defezioni, ammutinamenti, ma anche a colpire rivali o nemici (p. 28).
Il nostro retaggio culturale identifica talvolta i mafiosi come arretrati e ignoranti, invece scopriamo che le mafie sono attente al progresso tecnologico. Assumono ingegneri informatici per la costruzione di nuovi sistemi di comunicazione e hacker che servono per le attività criminali on line. Qual è lo stato dell’arte?
I mafiosi non sono più scarsamente competenti come avevamo sempre immaginato. Ci sono oggi affiliati che hanno delle competenze in campo informatico e sono in grado di comprendere le opportunità offerte. Hanno capito l’importanza dello spazio cibernetico, una dimensione sempre più ibrida, flessibile, tra realtà analogica e virtualità digitale. Hanno compreso che non è possibile ignorare Internet, acquisendo quel capitale sociale necessario per gestire attività strettamente connesse col web. Ingaggiano hacker che non si trovano dietro il monitor di un computer, ma scelgono di andare a trascorrere del tempo in località del crotonese, nel caso della ’ndrangheta, per capire dai mafiosi come mettere appunto delle strategie. Gli hacker possono creare delle garanzie bancarie false, possono investire in piattaforme clandestine di trading, mentre gli ingegneri informatici creano sistemi di messaggistica sempre più sicuri. Infine, ci sono i track designer, chiamati a cambiare la struttura molecolare di un precursore chimico, grazie al quale è possibile produrre delle droghe sintetiche, con un prodotto che ha una commerciabilità garantita fino a quando non viene sequestrato, analizzato e inserito nella tabella delle sostanze proibite.
Attraverso i social network le mafie mandano dei messaggi all’esterno. Minacce, autoesaltazioni, simboli. Cosa sta succedendo?
Hanno capito che i social media possono rappresentare un’estensione del territorio, pertanto per loro è importante essere presenti. Hanno cominciato con Facebook, adesso sono molto presenti su TikTok. Ci sono ovviamente delle differenze, perché in Italia a occupare e gestire questi spazi sono individui che possono essere legati alle organizzazioni. All’estero, invece, i social media sono gestiti da uomini che hanno la funzione di responsabile della comunicazione dei gruppi criminali. Video e messaggi sono frutto di una regia condivisa, nel senso che sono le mafie, i cartelli in quel caso, a utilizzare i social, servendosi spesso di bande giovanili. Si nota questa differenza di una regia comune all’estero: i social media servono come espressione del gruppo. In Italia, i social media sono occupati da singoli individui che possono avere legami con le organizzazioni mafiose o esserne simpatizzanti.
Un argomento caldo in Italia, attraverso lo scandalo calcio-scommesse che ha colpito ancora una volta la Serie A, sono le puntate clandestine e le gare truccate. Le mafie sono sempre presenti su questo fronte, attraendo abilmente figure fragili (talvolta appartenenti a mondi altisonanti)?
Sì, quello delle scommesse e del gioco d’azzardo on line è diventato il riflesso della pallina che rimbalza sulla roulette. Le bische di un tempo sono state le prime attività a essere trasferite su Internet, ricostruite grazie alla facilità della partecipazione. Oggi giocare e scommettere on line è molto semplice. Spesso le scommesse presuppongono interventi mafiosi per truccare le partite nelle serie minori e non solo. Le organizzazioni criminali hanno capito l’importanza di gestire i casinò, le slot machine, tutto quello che un tempo era prettamente fisico e che oggi può essere fatto in un contesto digitale. Come diceva lei, gioco d’azzardo e scommesse clandestine sfruttano la fragilità di molte persone affette da ludopatia, che finisco per indebitarsi, finendo nelle mani dei cravattari, per poi restituire il denaro con tassi d’interesse altissimi. Questo avviene perché abbiamo delle asimmetrie normative. Ci sono dei Paesi che consentono di ospitare dei server, che sono la base per creare queste strutture di raggiro, dove è possibile scommettere e giocare d’azzardo. Penso a Malta e altri Paesi che non collaborano, consentendo alle organizzazioni criminali d’insinuarsi. Per le mafie, investire in queste attività porta meno rischi rispetto al traffico di droga e maggiori introiti.
Uno strumento di riciclaggio per le mafie, che illustrate ottimamente nel saggio, sono le criptovalute. Come vengono usate?
Sono strumenti finanziari evoluti, utilizzati per il riciclaggio del denaro del traffico di droga. La ’ndrangheta ha cercato di minarli fin dall’inizio, arrivando adesso a controllarli con dimestichezza e successo. Le criptovalute sono un sistema per pagare partite di droga, riciclando attraverso la conversione tra criptovalute e denaro in corso legale. Se si allarga il campo, tenendo conto del Monero o dei bitcoin e di altre criptovalute prodotte dalle mafie – che vengono gestite con operazioni di mescolamento –, è facile capire come la vita degli investigatori sia complicata e si faccia fatica a ritracciare e tracciare i percorsi dei flussi virtuali. Spesso il problema non è quello della tracciabilità di un percorso, ma le identità che restano in mano agli investigatori, che si ritrovano a osservare degli pseudonimi, perché quella trattazione l’ha fatta Pluto o Paperino. Questo è l’aspetto che preoccupa più di ogni altra cosa. È un mondo in evoluzione che richiede nuovi protocolli d’indagine e soprattutto una più incisiva cooperazione internazionale.
Si evince dalle ricerche e dalle analisi che edificate col Procuratore Gratteri come, mentre analizziamo un determinato fenomeno o un nuovo mezzo, le mafie siano già al passo successivo. La lotta alla criminalità tiene conto del continuo progresso tecnologico e quello che vediamo oggi potrebbe essere già il passato. I mafiosi stanno guardando all’Intelligenza Artificiale?
Sì, stanno esplorando l’Intelligenza Artificiale, oltre ai tanti metaversi e ai non fungible token. Il loro sguardo è sempre stato presbite rispetto a quello miope della politica sui nuovi mezzi. Le mafie sono un passo più avanti perché più flessibili e meno farraginose nella proiezione. Mentre i sistemi di contrasto spesso sono caratterizzati da limiti come la sovranità nazionale e la giurisdizione dei confini. Le mafie si globalizzano, l’azione di contrasto fa fatica a globalizzarsi. Questo è, come giustamente sottolineava lei, un problema di velocità, che è l’elemento che caratterizza tutto quello che ruota intorno all’evoluzione tecnologica, persino al linguaggio. Le cose che scopriamo oggi sono state già aggiornate, modificate, migliorate. È impossibile combattere questi fenomeni stando seduti ad aspettare gli sviluppi della situazione. Bisogna stare sul pezzo ed essere attenti ad ogni minimo cambiamento. Vince chi è più veloce e per ora sono state più veloci le organizzazioni criminali. Basti pensare ai cartelli messicani, che un tempo erano i corrieri dei narcotrafficanti colombiani e oggi hanno aperto laboratori in Europa per le droghe sintetiche, consentendo di produrre droghe con le stesse caratteristiche di eroina, cocaina e cannabis senza aspettare i cicli di produzione delle piante di coca, papavero, canapa o marijuana. Le mafie sono arrivate prima sul cyberlaundering, sul metaverso e adesso sono sull’Intelligenza Artificiale. Oggi abbiamo il conflitto tra sicurezza e riservatezza. Le altre polizie, e non la nostra, utilizzano hardware e software che bucano i sistemi di messaggistica crittografata come EncroChat e SkyEcc, portando alla scoperta di milioni di messaggi nei quali si parla di narcotraffico e di corruzione. Però, c’è un problema: questo tipo d’indagine può essere vanificata da un’interpretazione ristrettiva dei giudici di legittimità. Può accadere che io scopra un server, trovando informazioni preziosissime, se il giudice etichetta i documenti come corrispondenza privata, quei messaggi fondamentali non possono essere utilizzati dalla giustizia come prova in un processo.
Immagine: Di editor Austen Henry Layard , drawing by L. Gruner - 'Monuments of Nineveh, Second Series' plate 5, London, J. Murray, 1853, Pubblico dominio, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=18217886
© Istituto della Enciclopedia Italiana - Riproduzione riservata
Istituto della Enciclopedia Italiana fondata da Giovanni Treccani - Riproduzione riservata