La "ricetta" di Piantedosi contro la criminalità: "Più uomini e telecamere in città, un piano sicurezza in vista dell'estate"
Al termine del vertice in prefettura, il ministro dell'Interno ha annunciato nuove risorse economiche e un potenziamento dei dispositivi di controllo del territorio, con l'invio di 90 agenti in più tra luglio e agosto: "La mafia c’è ancora, possibile ricambio generazionale. Non è più giustificabile non denunciare il racket, le istituzioni ci sono" | VIDEO ALL'INTERNO
La mafia palermitana è tutt’altro che scomparsa e starebbe vivendo una fase di riorganizzazione interna, con nuove leve criminali che tentano di conquistare spazi e ruoli di comando, probabilmente sotto l’influenza di boss detenuti. È uno dei principali messaggi lanciati dal ministro dell’Interno Matteo Piantedosi al termine del Comitato provinciale per l’ordine e la sicurezza pubblica riunito oggi in prefettura a Palermo. Nel corso dell’incontro il ministro ha affrontato i temi dell’escalation criminale registrata nelle ultime settimane, della lotta alle estorsioni, del rafforzamento della videosorveglianza cittadina e delle misure previste per la sicurezza durante la stagione estiva, annunciando più risorse, più uomini e un potenziamento dei dispositivi di controllo del territorio.
“Dal primo gennaio 2025 ad oggi - ha detto - abbiamo destinato 850 unità di personale in più tra le tre forze di polizia con un saldo positivo, tenendo conto di chi è andato in pensione e chi è arrivato, di 99 unità di personale. Sono numeri agli atti matricolari e sono controllabili e peraltro abbiamo la prospettiva adesso in vista delle chiusure dei corsi, parlo per polizia e carabinieri, di assegnare altre 90 unità tra luglio e agosto, alcune abbiamo deciso di anticiparle ai primi di luglio”.
L'escalation di intimidazioni a Palermo, Piantedosi: “C'è da ritarare l'azione di contrasto e lo stiamo facendo”
“È molto probabile che ci sia in corso un ricambio generazionale” della mafia a Palermo, con “nuove generazioni” della criminalità organizzata “che stanno cercando di affermarsi e di accreditarsi, probabilmente con qualche compito di direzione da parte di qualcuno che sta in carcere”, ha detto Piantedosi, offrendo una chiave di lettura dell’attuale recrudescenza dei fenomeni mafiosi nel capoluogo siciliano. Il ministro ha però sottolineato la fiducia nell’attività investigativa in corso: “Ho comunque potuto registrare un livello di approfondimento e conoscenza del fenomeno molto accurato tale da fare ragionevolmente confidare che a breve sarà attenzionato ulteriormente dalle forze dell’ordine”.
Piantedosi ha inoltre respinto l’idea che Cosa nostra sia ormai un fenomeno residuale. “Qualcuno immaginava che la mafia a Palermo non esistesse più, che fosse cambiata o si fosse ‘ritirata’: non è così. La mafia tradizionale fa anche altre cose ma si sta riproponendo con queste dinamiche molto visibili che dobbiamo tenere in grande considerazione”.
Ampio spazio anche al tema delle estorsioni e delle denunce da parte degli imprenditori. Secondo il titolare del Viminale, oggi il contesto istituzionale offre strumenti e tutele che in passato non esistevano. “Non stiamo parlando più di uno Stato che è quello di 40 anni fa, con tutto il rispetto per chi ha vissuto le istituzioni pubbliche 40 anni fa. Adesso sia le istituzioni, sia tutto l’impianto della normativa antiracket, lo stesso spirito associazionistico, ci sono oggi”, ha affermato. Per questo, ha aggiunto, “non denunciare non è più completamente giustificato dalla paura che si può avere. Ci si rivolge a chi di dovere, ma non c’è nessuna evidenza che possa essere giustificata per qualche mancanza da parte dello Stato o di chi lavora al fianco dello Stato in questa materia”.
Sul fronte della prevenzione, il ministro ha annunciato l'arrivo di nuove telecamere per il controllo del territorio. “Qualcuno ha ritenuto che fosse poca roba la videosorveglianza, invece è molto ambita dagli inquirenti”, ha osservato, spiegando che dagli organismi investigativi è arrivata la richiesta di mantenere efficienti gli impianti esistenti e di ampliarli. A questo scopo saranno destinati 5,3 milioni di euro tra Fondo sicurezza urbana e fondi di coesione del ministero dell’Intern. Fondi che serviranno soprattutto a implementare la rete delle telecamere: “Le videocamere sono già trasferibili entro un paio di mesi”, ha precisato, annunciando anche fondi destinati alle assunzioni nella polizia municipale e al pagamento degli straordinari per rafforzarne l’operatività.
Infine, guardando all’estate ormai alle porte, Piantedosi ha parlato del rafforzamento dei servizi di controllo del territorio, anche attraverso il contributo dei militari già impiegati nell’operazione Strade sicure. "I vespri siciliani? Abbiamo già i militari di Strade sicure, che fanno già un lavoro molto apprezzabile. Peraltro, anche qui come si è verificato da tempo, non svolgono solo più in forma fissa la loro opera, ma anche un po' dinamica. Il mandato che si è dato il Comitato per l'ordine pubblico, tra risorse che arriveranno, parliamo di uomini in più, ma anche risorse finanziarie, è di mettere in piedi un piano per l'estate. L'obiettivo è di potenziare o rafforzare l'impiego in termini di migliore destinazione agli obiettivi, soprattutto, nell'imminenza dell'estate".
Il sindaco Roberto Lagalla ha sottolineato “l'attenzione concreta e costante che il governo sta dedicando alla città di Palermo” e riprendendo le parole del ministro Piantedosi si è soffermato su quella che definisce “una realtà che non possiamo permetterci di sottovalutare: ovvero la mafia non è scomparsa e le recenti manifestazioni criminali impongono a tutte le istituzioni il massimo livello di vigilanza e di impegno. Per questo esprimo il mio più sincero apprezzamento alla magistratura, alle forze dell'ordine e a tutti gli investigatori che, con professionalità e competenza, stanno dimostrando una profonda conoscenza dei fenomeni criminali in atto e stanno lavorando senza sosta per contrastare ogni tentativo di riorganizzazione delle cosche mafiose”.
"L'annuncio di nuove risorse umane, del potenziamento dei sistemi di videosorveglianza e del rafforzamento dei servizi di controllo del territorio - ha aggiunto Lagalla - rappresenta un segnale importante per la città e per tutti i cittadini onesti che chiedono sicurezza, legalità e presenza dello Stato. Allo stesso tempo, è fondamentale che ciascuno faccia la propria parte. Rivolgo un appello ai commercianti, agli imprenditori e a tutti coloro che dovessero subire minacce, pressioni o richieste estorsive: denunciare è un atto di coraggio ma anche di responsabilità civile. Oggi le istituzioni, la normativa antiracket e le associazioni che affiancano le vittime offrono strumenti concreti di tutela e sostegno. Solo attraverso la collaborazione tra cittadini e istituzioni possiamo spezzare ogni forma di omertà e continuare a costruire una Palermo libera dalla cultura mafiosa. La città è al fianco di chi denuncia e di chi ogni giorno, nelle aule di giustizia e sulle strade, difende la legalità. Insieme possiamo rafforzare la presenza dello Stato e affermare con forza che Palermo non intende arretrare di un passo nella lotta contro la mafia".
“La presenza oggi a Palermo del ministro dell’Interno Matteo Piantedosi rappresenta l’ennesima testimonianza dell’attenzione costante che il governo Meloni riserva alla città di Palermo e alla Sicilia nella lotta alla mafia e a ogni forma di criminalità”, così il segretario di presidenza della Camera, Carolina Varchi, capogruppo di Fratelli d’Italia in commissione Giustizia ed ex vicesindaco nella Giunta Lagalla, che parla di "incessante attività di controllo del territorio che nel primo semestre dell’anno ha fatto registrare centinaia e centinaia di provvedimenti emessi, unita a quella di polizia giudiziaria, afferma la presenza dello Stato. La mafia si può sconfiggere se ognuno fa la sua parte, ai commercianti la responsabilità di denunciare e alle competenti autorità quella di difenderli”.
Di tenore le dichiarazioni dell'ex sindaco Leoluca Orlando, oggi parlamentare europeo di Avs: "A Palermo stiamo assistendo a una nuova manifestazione del fenomeno mafioso che continua a esercitare un controllo del territorio attraverso la paura e l'intimidazione. È una criminalità che produce effetti assimilabili a quelli del terrorismo mafioso, minando la libertà dei cittadini e la convivenza civile. Di fronte a questa minaccia non bastano annunci periodici su un aumento degli organici nelle forze dell'ordine, tra l'altro esiguo, o sull'installazione di nuove telecamere, da parte del governo".
Commentando i provvedimenti annunciati dal ministro Piantedosi, Orlando si è detto convinto che "la soluzione non consiste nel celebrare vertici e ad annunciare come unica soluzione il pur necessario adeguamento del personale e dei sistemi di videosorveglianza. Occorre una risposta all'altezza della gravità del fenomeno, fondata sulla piena consapevolezza della sua natura e sul coinvolgimento di tutte le istituzioni. Il governo nazionale e quello comunale devono agire sul piano sociale e del riconoscimento dei diritti, devono sostenere l'impegno di un pezzo della società civile e di coraggiosi operatori economici che denunciano e resistono nonostante un clima di paura".