Napolitano store, maxi sequestro da 6 milioni: sigilli anche a uno yacht di lusso
CronacaLa Guardia di finanza di Napoli ha sequestrato beni per quasi 6 milioni di euro ad Angelo Napolitano, noto per un video-scandalo con la tiktoker Rita De Crescenzo nel Consiglio regionale della Campania. Il provvedimento è stato disposto dalla procura di Nola nell’ambito di un’indagine per fatture false e maxi evasione Iva. Tra i beni sequestrati figura anche uno yacht di lusso
Sequestro di beni per quasi 6 milioni di euro ad Angelo Napolitano (IL SUO PROFILO), il tiktoker comparso lo scorso agosto in un video registrato all’interno del Consiglio Regionale della Campania insieme a Rita De Crescenzo. Nel filmato i due cantavano l’inno nazionale sventolando il tricolore nell’ufficio del consigliere regionale Pasquale Di Fenza, esponente di “Azione” poi espulso dal partito. Il nucleo di polizia economico-finanziaria della Guardia di finanza ha notificato un decreto di sequestro di beni nell'ambito di una indagine della procura di Nola riguardante l'emissione di fatture false finalizzate a una maxi evasione dell'Iva. Tra i beni sequestrati figura anche un lussuoso yacht.
L'indagine
Angelo Napolitano, 47 anni, è amministratore della “Am Distribution Srl”, società che commercia telefoni cellulari ed elettrodomestici, con sedi a Calsanuovo e a Napoli ("Napolitano store”). Il 19 febbraio scorso, quando le indagini erano già in corso, Striscia la notizia” ha dedicato un servizio all’attività della società, in cui segnalava il "doppio listino" praticato dalla società a seconda delle modalità di pagamento messe a disposizione dei clienti: in contanti o con strumenti tracciabili.
Angelo Napolitano: “Ho piena fiducia nella giustizia”
"Volevo dirvi che le mie attività sono sempre aperte, svolgeremo sempre il nostro lavoro quotidiano come tutti i santi giorni. Sapevo di avere un'indagine addosso e come sempre dimostrerò la regolarità delle mie attività. Ho pienamente fiducia nella giustizia”, ha riferito in un messaggio sui social l'imprenditore Angelo Napolitano in merito al sequestro da parte della Guardia di Finanza. "Io - credo nella giustizia come ho sempre fatto, sono dalla sua parte, e farà il suo percorso. Per il resto siamo regolarmente aperti, a breve apriremo un nuovo store a Cardito. Noi lavoriamo e diamo da lavorare”, ha aggiunto.