-
E-book
2024, pp. , € 9,99
Quattro chiacchiere con Roberto Casalini
L’autore di Sangue Italiano risponde a qualche domanda sulla storia e sull’evoluzione della criminalità in Italia
Offrire un resoconto della storia criminale dell’Italia vuol dire addentrarsi in un lato oscuro del paese. Lei parla di un «cuore di tenebra del carattere italiano». In cosa consiste? Esiste una radice comune alla base del male nel nostro paese?
Non so se esista una radice comune del male, di solito le definizioni univoche e perentorie non riescono a spiegare fenomeni e situazioni complesse. In Sangue italiano scrivo che l’Italia degli slanci generosi convive con un’Italia violenta e ipocrita, e credo che davvero sia così. Dipende dal fatto che siamo un Paese giovane con una democrazia che spesso è stata fragile, abituato fino a tempi recenti alla brutalità di chi esercita il potere. Brutalità il più delle volte diretta ed esplicita – penso all’esercito e alle forze dell’ordine che sparavano sulle folle – ma non di rado accompagnata da un corredo di opacità e misteri – penso a tutta la tragica sequenza delle stragi, agli episodi più atroci del terrorismo – che hanno alimentato la diffidenza pubblica. Oggi, se mi dicono che un anarchico si è gettato dalla finestra, non ci credo. In Italia, poi, per lungo tempo le contrapposizioni sono state al calor bianco, come se si vivesse una guerra civile ininterrotta. Aggiungo che un Paese giovane e governato fino al 1945 prima da un’oligarchia e poi da una dittatura hanno alimentato uno scarso civismo. I sociologi americani parlavano, per l’Italia, di un diffuso “familismo amorale” che mette la propria ristretta cerchia al di sopra e contro l’interesse collettivo. Una cultura ancora ampiamente patriarcale, anche nella modernità più avanzata, fa il resto.
In Italia sono cambiate le ragioni che oggi, rispetto al passato, inducono alla criminalità?
Sono cambiate per la piccola criminalità comune, che rispetto al passato è mossa più dall’avidità, dal mito dei soldi facili, che dalla miseria. Ma è così da tanto tempo, Vallanzasca e Turatello che agivano negli anni ‘70 non erano diversi da un rapinatore o da un truffatore di oggi. Non sono cambiate per la grande criminalità organizzata, per le molte mafie che infestano l’Italia, quasi stati nello Stato. Nel libro racconto questa “imprenditoria della violenza” che controlla vasti territori. Si muove e prosperaperché la risposta delle istituzioni è debole, perché le collusioni sono state e sono forti. In Italia è come se ci fossero delle zone franche, dei territori e degli agglomerati dove l’illegalità è non solo diffusa ma data per scontata. Si pensi, oltre alle mafie, agli ultras del calcio che sono sovente associazioni per delinquere.
Nella storia più recente, c’è una vicenda che l’ha particolarmente toccata e che l’ha indotta a maturare delle riflessioni sul lati più oscuri della contemporaneità nostrana?
Forse più di tutte mi ha colpito la vicenda di Manuel Foffo e Marco Prato che a Roma, nel 2016, attirano in trappola e seviziano a morte un povero e innocente ragazzo di borgata, Luca Varani, per il puro gusto di uccidere. Nicola Lagioia ha dedicato alla vicenda un romanzo dal vero di straordinaria potenza, La città dei vivi. Che cosa spinge due “ragazzi fortunati”, figli di imprenditori e di insegnanti universitari, a fare questo tuffo a capofitto nel male? Ma davanti a molti delitti del nuovo millennio, così difficili da decifrare rispetto al passato – la madre amorosa che uccide il figlioletto, due adolescenti cresciuti a mollichelle che sterminano genitori e fratelli perché vogliono “la libertà”, i femminicidi commessi da maschi assassini di tutti gli strati sociali – la sensazione di sgomento e, ripeto, la difficoltà di capire è aumentata rispetto al passato. Si uccide meno che in passato, ma forse la “solitudine del cittadino globale”, per usare la definizione di Zygmunt Bauman, rende tutti nemici e bersagli.
Esiste ancora un legame tra politica e criminalità?
Esiste eccome, basta leggere le cronache di questi giorni Il caso più recente è quello del voto di scambio in Calabria: esponenti di Fratelli d’Italia e del Partito democratico, stando alle accuse, hanno chiesto i voti della ‘ndrangheta promettendo favori.
Rispetto al passato anche qui c’è una differenza: prima erano i mafiosi a cercare l’appoggio dei politici, oggi sono i politici a chiedere il supporto dei mafiosi.
Ottant'anni di Neri Pozza. Ottant'anni di storie
Nel 1946 nasceva Neri Pozza Editore. La casa editrice celebra il suo ottantesimo anniversario con un percorso di lettura attraverso i libri che hanno segnato la sua storia recente.
Torna il festival di Neri Pozza Wunderkammer. Terza edizione: "Costellazioni", per orientarsi nel presente attraverso le storie
Dal 2 al 4 ottobre 2026 torna a Verona Wunderkammer, il festival di Neri Pozza che, giunto alla sua terza edizione, invita il pubblico a orientarsi nel presente attraverso la forza delle storie.
Al via il festival letterario di Neri Pozza Wunderkammer
Si è tenuta questa mattina nella Sala Arazzi di Palazzo Barbieri a Verona la conferenza stampa di apertura della terza edizione del Festival letterario di Neri Pozza, Wunderkammer, che si terrà dal 2 al 4 ottobre al Teatro Camploy di Verona.