Sportello Nuovi Percorsi
La tratta di esseri umani è una tra le più gravi violazioni dei diritti umani oltre che una grossa fonte di guadagno per la criminalità organizzata transnazionale, rappresentando la terza fonte di guadagno subito dopo il traffico di armi e droga.
In Italia, tra il 2021 e il 2025, sono state assistite 22.030 vittime, mentre nel solo 2025, sono state valutate 3.444 persone come nuove presunte vittime di tratta e sfruttamento. Questi i dati del Numero Verde Anti-Tratta, istituito dal Dipartimento per le Pari Opportunità nel 2000, nell’ambito degli interventi in favore delle vittime di tratta.
Save the Children lavora tramite diversi progetti a supporto delle vittime e delle sopravvissute a tratta, sfruttamento, e altre forme di abuso; nel solo 2025, l’Area di Lotta allo Sfruttamento Minorile e alla Tratta ha raggiunto oltre 4000 persone.
Per approfondire: leggi il Dossier Piccoli Schiavi Invisibili 2025.
Sportello Nuovi Percorsi Roma
Nel giugno 2022, l’Area di Lotta allo Sfruttamento Minorile e alla Tratta insieme all’Area Zerosei e al partner Fondazione Archè, abbiamo avviato a Roma lo Sportello Nuovi Percorsi con la finalità di supportare nuclei composti da giovani mamme e minori che si trovano in una condizione di vulnerabilità, incluse quelle sopravvissute a tratta e sfruttamento o a rischio di cadere, come conseguenza della propria marginalità, nelle reti criminali gestite dagli sfruttatori.
Lo sportello Nuovi Percorsi Roma prevede l’incontro e l’ascolto delle madri, l’implementazione di attività di informativa, prevenzione e protezione dallo sfruttamento e dalla tratta, l’avvio di processi di valorizzazione delle loro competenze genitoriali, garantendo la protezione dei figli e l’attivazione di tutti i servizi della rete – principalmente del pubblico ma anche del privato sociale - necessari al sostegno del nucleo familiare. Durante gli incontri vengono valutati gli elementi di vulnerabilità del nucleo e gli eventuali indicatori di tratta e sfruttamento, si analizzano le urgenze e si predispone un piano di supporto e accompagnamento che possa incentivare le potenzialità del nucleo familiare anche attraversol’erogazione di Doti Di Cura.
I nuclei che chiedono supporto allo Sportello Nuovi Percorsi Roma vengono incontrati in uno spazio sicuro presso il quale sono ascoltati da un’operatrice esperta di tratta e sfruttamento e da una tutor territoriale, oltre che da una mediatrice culturale di origine ucraina.
Da giugno 2022 a dicembre 2025, lo Sportello Nuovi Percorsi Roma ha supportato un totale di 370 nuclei composti da 1416 persone, adulte e minori. Nel solo 2025, il progetto ha supportato 573 persone, tra cui 148 bambine e 184 bambini, provenienti da 33 diversi paesi.